[0.0->2.8]  Все решения уже приняты. Жить будем долго, детей будет мало.
[2.8->6.2]  Собаки. Теперь вы тестируете на них свою вакцину?
[6.2->10.7]  Люди давно подозревали, что лекарства диабета могут увеличивать продолжительность жизни.
[10.7->13.1]  Бедняки будут умирать по-прежнему в 60 лет.
[13.1->16.4]  Заменить все килограммы мышечной ткани – это все еще останешься ты.
[16.4->19.0]  Что произойдет по мере того, как мы начнем заменять мозг?
[19.0->21.2]  Эвтоназия как единственный способ умереть.
[21.2->24.8]  Современная медицина устроена так, что просто так вас на тот свет больше не отпустят.
[28.3->33.6]  120 лет хотели бы прожить столько о том, как никогда не стареть прямо сейчас.
[33.6->39.9]  У нас в гостях ученый, биофизик, в лабораториях которого уже тестируется вакцина против старения.
[39.9->40.7]  Петр Федичев.
[40.7->41.4]  Спасибо.
[41.4->41.9]  Петр, привет.
[41.9->42.8]  Да, привет.
[42.8->44.4]  Спасибо, что ты говорили. Отлично.
[44.4->49.9]  Слушай, мы с тобой встречались полтора года назад, и я тебе скажу, что ты прям заметно помолодел.
[49.9->51.6]  Ты очень хорошо выглядишь.
[51.6->55.8]  Есть ощущение, что ты уже успел воспользоваться эликсиром молодости.
[57.4->58.5]  Расскажи, пожалуйста.
[58.5->62.0]  Не знаю, последние полтора года проходят в блюзонах.
[63.1->67.3]  Мы работаем на половину между Калифорнией и Сингапуром.
[67.3->69.7]  Часто бываем в Гонконге.
[69.7->73.6]  И Гонконг, и Сингапур, и Калифорния – это места, где люди живут очень долго.
[73.6->76.7]  Быть может…
[76.7->77.8]  Ничего себе не колол.
[77.8->80.1]  Ничего омолаживающего не пил.
[80.1->82.3]  Никаких чудо-таблеток еще не применял на себе.
[82.3->83.1]  Только ЗОЖ.
[83.5->83.8]  Хорошо.
[83.8->86.7]  Будем про это в том числе разговаривать и про ЗОЖ.
[86.7->88.8]  Так что, ребята, остаемся с нами до конца.
[88.8->89.6]  Обязательно слушаем.
[89.6->94.7]  Потому что практичные советы по тому, как продлить годы своей жизни, мы тоже обязательно дадим.
[94.7->96.1]  У нас есть традиция.
[96.1->98.3]  Мы задаем в начале интервью небольшой блиц-опрос.
[98.3->99.5]  То есть три коротких вопроса.
[99.5->101.0]  На них не обязательно отвечать коротко.
[101.4->103.5]  Дальше мы уже с тобой уходим в глубокий разговор.
[103.5->108.4]  Как мы это любим, мы будем долго и подробно обсуждать самые актуальные для человечества вопросы.
[108.4->108.8]  Готов?
[108.8->109.4]  Да, конечно.
[109.4->111.7]  Так, значит, первый вопросик.
[111.7->114.7]  Игра в теннис добавляет 9 лет жизни?
[114.7->119.3]  Британские ученые считают, что да.
[119.3->125.5]  Как вы знаете, есть целый класс ученых, которые выявляют статистические закономерности во всех данных.
[125.5->128.2]  Я отношусь к этому немножко скептически.
[128.2->130.2]  При всем мое уважение к теннису.
[130.7->134.9]  Дело в том, что после диеты, отказа от курения и занятий спорта
[134.9->139.4]  ключевую роль в продолжительности жизни человека является, как ни странно, социальный статус.
[139.4->144.1]  И мы знаем, что занятие теннисом – дело недешевое по сравнению с другими.
[144.1->148.6]  Так что, возможно, вот этот огромный эффект тенниса на продолжительность жизни
[148.6->153.2]  в исследованиях британских ученых связан именно с статусом,
[153.2->155.7]  а не непосредственно с эффектом тенниса на здоровье.
[155.7->159.9]  Ждем, как мне кажется, следующей статьи британских ученых,
[160.0->161.0]  с уточнением.
[161.0->162.6]  Ох уж эти британские ученые.
[162.6->167.1]  Обязательно про спорт и про разные виды спорта поговорим в нашем интервью,
[167.1->168.9]  поэтому, ребята, ждем.
[168.9->170.9]  Спать в холодной комнате полезно?
[170.9->172.8]  По слухам, да.
[172.8->175.0]  Но опять же, речь идет о не очень больших эффектах.
[176.5->177.9]  И завершающий вопрос.
[177.9->182.7]  Быть всегда немного голодным – это увеличивает шанс прожить дольше?
[184.9->189.7]  Практически не смениваюсь в этом, потому что эволюционно нет механизмов.
[189.7->193.4]  Есть механизмы, защищающие нас от недоедания, голода.
[193.4->198.3]  И эволюция не придумала способов, защищающих нас от переедания,
[198.3->202.0]  потому что в живой природе, как известно, переедание не встречается.
[202.1->204.3]  Сейчас, когда холодильник не закрывается на ночь,
[204.3->208.8]  еда, представляете себе, одной из самых больших опасностей для здоровья.
[210.1->213.4]  Так, ну хорошо, смотри, я что предлагаю?
[213.4->215.6]  Мы сейчас переходим с тобой уже к диалогу, к нашему.
[215.6->218.6]  А вам, друзья, я хочу предложить подписаться на наш канал,
[218.6->221.0]  потому что мы уже вплотную подошли к серебряной кнопке.
[221.0->222.2]  Это наша заветная мечта.
[222.2->223.4]  Мы несколько лет к этому идем.
[223.4->226.5]  100 тысяч подписок нам нужно, а осталось всего лишь 20.
[226.5->228.9]  Поэтому каждая подписка имеет огромное значение.
[228.9->232.6]  И в следующий раз вы подпишетесь и встретитесь уже через полтора года.
[232.6->235.3]  Мы снова с Петровым встретимся и расскажем вам очередные новости.
[235.3->238.8]  Итак, я знаю, что у вас есть очень крутые новости,
[238.8->240.2]  про которые мы сейчас поговорим.
[240.2->243.0]  Что мыши уже это пройденный собаки.
[243.0->246.0]  Теперь вы тестируете на них свою вакцину.
[246.0->247.2]  Да, совершенно верно.
[247.2->250.6]  Дело в том, что, ну и мы об этом говорили довольно давно,
[250.6->254.0]  что очень трудно научиться жить долго у животного,
[254.0->255.9]  которое не может прожить трех лет.
[255.9->257.6]  Речь идет о мышах.
[257.6->261.7]  Почти все исследования лекарств проводятся на мышах.
[262.7->267.1]  Мышь можно убить в лаборатории за пять недель на высокожирной диете.
[267.1->269.5]  То есть, если попробовать мыши накормить тем примерно,
[269.5->271.5]  что человек может получить в Макдональдсе,
[271.5->274.0]  это животное не проживет до двух месяцев.
[274.0->276.6]  Человек может ходить в Макдональдс десятки лет.
[276.6->278.0]  О, да.
[278.0->279.7]  И, ну, с никакой, скажем так,
[279.7->282.3]  с какими-то изменениями формы тела,
[282.3->285.0]  но при этом будет более-менее живым и здоровым.
[286.8->288.9]  Для людей, которые живут долго,
[288.9->292.9]  нужно искать модельный организм для испытания препаратов,
[292.9->295.1]  который тоже может жить долго.
[295.1->299.4]  И за последний полный год нам удалось очень много узнать
[299.4->300.4]  о старении собак.
[300.4->304.7]  Нам довелось поработать с проектами в США,
[304.7->306.3]  где собаки с Аляски,
[306.3->307.7]  издовые собаки с Аляски,
[307.7->310.6]  после семи лет работы в упряжках,
[311.3->312.8]  отправляются на материк,
[312.8->314.7]  в Корнильский университет, например,
[314.7->316.8]  и там живут в отличных условиях,
[316.8->318.4]  где с ним проводится огромное количество
[318.4->319.6]  медицинских экспериментов,
[319.6->322.7]  в том числе на них испытываются препараты против старения.
[322.7->325.0]  Удалось выяснить, что собаки стареют
[325.0->329.2]  намного более похожим на нас способом,
[329.2->330.7]  и многие аспекты старения,
[330.7->332.3]  которые на мышах просто невозможно увидеть,
[332.3->335.0]  можно изучать на собаках.
[335.0->336.7]  Плюс, как мы понимаем,
[336.7->339.1]  люди, возможно, не так беспокоятся о своем здоровье,
[339.1->341.5]  как о здоровье многих своих питомцев.
[341.5->343.2]  Поэтому, как ни странно,
[343.2->344.2]  может случиться так,
[344.2->346.7]  что первые сильные терапии против старения
[346.7->348.5]  могут быть не только испытаны на собаках,
[348.5->350.0]  но и коммерциализованы на собаках.
[350.0->353.3]  Так, ну что, это хорошая новость.
[353.3->354.3]  У меня вот песик есть,
[354.3->356.3]  ей 12 лет уже, лабрадон.
[356.3->357.1]  Да, я тоже.
[357.1->358.9]  Петр, помни обо мне.
[358.9->361.5]  Обязательно.
[361.5->362.7]  Какие у вас планы?
[362.7->364.7]  То есть вы в 2027 году
[364.7->368.9]  уже подытоживаете вот эту историю с собаками,
[369.0->369.8]  на которых вы тестируете?
[369.8->370.7]  И когда вы переходите к людям?
[370.7->373.4]  Ну, я думаю, что сразу после.
[373.4->375.3]  То есть, если все пойдет хорошо,
[375.3->380.1]  то эксперименты на собаках
[380.1->381.7]  должны окончательно установить,
[381.7->382.7]  работает ли я.
[382.7->386.5]  Здесь, наверное, надо будет просто объяснить,
[386.5->388.8]  что существуют разные аспекты старения.
[388.8->390.8]  Некоторые из них связаны с болезнями.
[390.8->393.4]  Ну и, конечно, препараты против конкретных болезней
[393.4->394.7]  увеличивают продолжительность жизни,
[394.7->397.3]  представляют из себя большой интерес для фармы.
[397.8->399.4]  И такие препараты не нужно испытывать
[399.4->401.0]  никакими особенными способами,
[401.0->402.3]  потому что их можно испытывать
[402.3->403.5]  против конкретных заболеваний.
[403.5->405.4]  Препараты от старения,
[405.4->406.3]  они немножко другие.
[406.3->408.4]  Они решают медицинские проблемы
[408.4->411.0]  до того, как заболевания вообще наступают.
[411.0->413.6]  Для них нужны другие протоколы,
[413.6->415.7]  в том числе и клинических исследований.
[415.7->418.7]  Поэтому для нас первое –
[418.7->419.9]  это снять технологический риск.
[419.9->420.7]  Мы должны увидеть,
[420.7->422.3]  что эти препараты работают
[422.3->423.6]  не сколько против болезни,
[423.6->424.8]  сколько против старения.
[425.4->427.8]  Для этого мы делаем эксперименты на собаках.
[427.8->428.9]  И после этого,
[428.9->431.4]  да, есть очень большой такой вызов,
[431.4->432.1]  связанный с тем,
[432.1->434.1]  как такой препарат испытать на людях,
[434.1->436.3]  в смысле его эффективность против старения.
[436.3->438.1]  Такие протоколы появляются,
[438.1->439.8]  но, конечно, сначала первое,
[439.8->440.4]  что произойдет,
[440.4->441.9]  это доказательство безопасности.
[441.9->443.2]  И поэтому,
[443.2->444.5]  прежде чем мы перейдем
[444.5->447.0]  к испытанию свойства этих препаратов
[447.0->448.5]  как препаратов против старения,
[448.5->450.7]  нам придется пройти стандартный путь
[450.7->452.3]  в биотехе и медицине.
[452.3->454.9]  Нам придется начать с испытания
[454.9->456.6]  этих препаратов на здоровых студент,
[456.6->458.8]  на людях непожилых.
[458.8->461.2]  И это займет какое-то время,
[461.2->462.4]  но это где-то полтора-два года,
[462.4->467.0]  прежде чем эти препараты пойдут в людей,
[467.0->469.0]  уже с целью доказать
[469.0->470.2]  эффективность против старения.
[470.3->472.2]  Ну, ты уже был там,
[472.2->472.9]  вот в этом центре,
[472.9->474.2]  где находятся эти собачки?
[474.2->475.0]  Да, конечно.
[475.0->476.9]  То есть вы прям уже им что-то колете,
[476.9->477.7]  собакам?
[477.7->479.4]  Да, мы уже кололи препараты,
[479.4->482.1]  мы и свои, и чужие препараты кололи.
[482.1->484.0]  Ну, то, чтобы было понятно,
[484.0->484.9]  как вы понимаете,
[484.9->486.4]  когда появится препарат,
[486.4->488.3]  который продлит людям жизнь на 200 лет?
[488.3->489.7]  Ну, как бы циничный ответ,
[489.7->491.9]  что через 200 лет плюс время разработки,
[491.9->493.4]  потому что, ну, как бы,
[493.4->495.1]  экстраординарное утверждение
[495.1->497.4]  требует экстраординарных доказательств,
[497.4->499.9]  и сама продолжительность жизни
[499.9->502.2]  является очень плохой точкой
[502.2->503.7]  для доказательства в эксперименте.
[503.7->504.8]  Надо очень долго ждать.
[504.8->507.5]  Поэтому вот основная работа,
[507.5->508.6]  которая ведется сейчас,
[508.6->510.0]  это выявление того,
[510.0->511.7]  что называется биомаркеров старения.
[511.7->513.8]  Как узнать,
[513.8->515.7]  что ваш препарат работает против старения
[515.7->517.2]  сразу же после того,
[517.2->519.4]  как вы его закололи пациент,
[519.4->520.4]  не дожидаясь того,
[520.4->522.1]  когда этот пациент состарится и умрет?
[522.1->524.2]  Можно ли измерять какие-то
[524.2->525.9]  физиологические, биохимические параметры,
[525.9->527.3]  которые прямо сейчас, в моменте,
[527.4->528.5]  позволили бы вам знать,
[528.5->530.1]  работает этот препарат или нет?
[530.1->532.3]  Это то, чем занимаемся мы сейчас
[532.3->533.0]  в первую очередь.
[533.0->535.6]  Мы испытываем препараты
[535.6->537.4]  на мышах и на собаках сейчас.
[537.4->540.4]  Мы изучаем медицинские данные людей
[540.4->542.5]  для того, чтобы выявить
[542.5->543.4]  как раз те маркеры,
[543.4->545.3]  которые мы сможем предъявить регуляторам,
[545.3->545.9]  в том числе,
[545.9->547.3]  как доказательство того,
[547.3->548.6]  что эти препараты работают
[548.6->549.6]  на людях против старения.
[549.7->551.4]  А сколько вы корите собакам
[551.4->552.6]  свою вакцину?
[552.6->556.2]  Самый длинный эксперимент
[556.2->557.3]  у нас был 4 месяца.
[557.3->558.5]  4 месяца.
[558.5->560.2]  Вот за 4 месяца вы что-то увидели?
[560.2->561.9]  Я понимаю, что в вопросах
[561.9->563.5]  200 лет, 4 месяца,
[563.5->565.0]  это там как бы...
[565.0->565.8]  Но тем не менее.
[565.8->566.7]  Не, ну очевидно,
[566.7->567.9]  что у животных
[567.9->568.9]  меняется очень много
[568.9->570.0]  физиологических показателей.
[570.0->572.4]  И мы видим...
[572.4->572.7]  Ну то есть,
[572.7->573.5]  те изменения,
[573.5->574.7]  которые в них происходят
[574.7->575.4]  даже сразу
[575.4->578.2]  для медиков
[578.2->580.1]  очевидно являются
[580.1->581.4]  признаками улучшения здоровья.
[581.4->583.1]  Какие это изменения?
[583.1->583.9]  Ну, например,
[583.9->585.4]  то, за чем мы следим
[585.4->586.0]  больше всего,
[586.0->588.1]  это то, что
[588.1->589.4]  на профессиональном жарконе
[589.4->590.3]  называется маркерами
[590.3->591.4]  иммунной соносцентности,
[591.4->592.6]  то есть иммуностарения,
[592.6->594.1]  маркерами старения
[594.1->595.0]  иммунной системы.
[595.0->595.7]  Потому что
[595.7->596.8]  мы должны понимать,
[596.8->598.5]  что очень большую роль
[598.5->599.4]  в поддержании
[599.4->600.1]  нашей молодости
[600.1->600.6]  и здоровья
[600.6->601.6]  играет иммунная система.
[601.6->603.4]  Было бы очень наивно думать,
[603.4->604.3]  что вот мы сейчас можем
[604.3->605.3]  прийти с какими-то
[605.3->606.2]  нашими лекарствами
[606.2->607.2]  и сделать что-то
[607.2->608.4]  лучше,
[608.4->609.5]  чем это делает
[609.5->610.1]  иммунная система
[610.1->611.0]  у здорового человека.
[611.0->612.3]  Поэтому речь идет
[612.3->613.7]  об изучении механизмов,
[613.7->615.1]  которые ограничивают
[615.1->615.6]  возможности
[615.6->616.5]  нашей иммунной системы
[616.5->617.0]  с возрастом,
[617.0->618.0]  то, что называется
[618.0->618.7]  иммуностарение,
[618.7->619.8]  иммунная соносцентность.
[619.8->621.0]  И да, в первую очередь
[621.0->621.9]  мы смотрим на маркеры
[621.9->622.8]  иммунной соносцентности,
[622.8->623.5]  мы показываем,
[623.5->625.2]  что функциональные возможности
[625.2->625.9]  иммунной системы
[625.9->626.7]  значительно врастают
[626.7->628.6]  после получения наших препаратов.
[628.6->629.4]  Мы уверены,
[629.4->630.3]  что практически все...
[630.3->631.6]  Петр, а если вот
[631.6->632.3]  простыми словами,
[632.4->633.6]  смотри, вы 4 месяца
[633.6->634.3]  собачке колите,
[634.3->635.5]  ей, например, уже 10 лет,
[635.5->636.4]  лайки там живут,
[636.4->636.9]  условно говоря,
[636.9->637.7]  если 11 лет,
[637.7->638.6]  они должны уже умереть,
[638.6->639.5]  а она живет,
[639.5->640.0]  что у нее?
[640.0->642.2]  Давление не поднимается,
[642.2->643.6]  сердце бьется ровно,
[643.6->644.0]  я не знаю,
[644.0->644.9]  что происходит с ней?
[644.9->645.3]  Вот как-то
[645.3->646.3]  простыми словами
[646.3->646.9]  можешь объяснить?
[647.1->647.5]  Да, конечно,
[647.5->648.0]  но, как говорится,
[648.0->649.2]  помимо маркеров
[649.2->650.1]  иммунной соносцентности,
[650.1->651.2]  это где мы видим просто
[651.2->653.0]  маркеры функционирующей
[653.0->653.7]  иммунной системы
[653.7->654.5]  у этих животных.
[654.5->655.2]  Местлова.
[655.2->657.0]  Да, сейчас скажу.
[657.0->658.7]  Да, мы одновременно,
[658.7->659.4]  это называется,
[659.4->661.4]  делается такой анализ,
[661.4->662.7]  это вот то,
[662.7->663.5]  что, кстати,
[663.5->664.9]  в гернатологической медицине
[664.9->666.4]  также изучается,
[666.4->667.8]  называется индекс дряхлости.
[667.8->668.7]  У человека
[668.7->669.7]  это способность пройти,
[669.7->670.8]  за какое время
[670.8->671.5]  человек там проходит
[671.5->672.7]  определенное расстояние.
[673.3->674.7]  это ВО2 макс,
[674.7->675.3]  это когда человек
[675.3->676.2]  на беговой дорожке,
[676.2->677.4]  можно определить
[677.4->678.5]  количество кислорода,
[678.5->679.3]  которое этот человек
[679.3->680.1]  потребляет,
[680.1->680.7]  потому что это
[680.7->682.0]  определяет физические возможности.
[682.0->684.1]  Существуют тесты,
[684.1->686.1]  связанные с ментальным здоровьем,
[686.1->686.9]  типа депрессии,
[686.9->687.6]  это open field,
[687.6->688.3]  то, что,
[688.3->691.0]  насколько эти животные
[691.0->692.0]  интересуются новыми
[692.0->693.1]  помещениями, например.
[693.1->694.5]  Это такой большой
[694.5->695.7]  комбинированный тест,
[695.7->696.3]  в нем примерно
[696.3->697.6]  15 разных параметров,
[697.6->698.5]  которые связаны
[698.5->699.2]  со здоровьем,
[699.2->701.0]  и по ним считается индекс,
[701.0->701.4]  ну, то есть,
[701.4->702.4]  как сумма,
[702.6->703.7]  сумма показателей
[703.7->704.8]  во всех этих тестах.
[704.8->705.6]  И мы видим,
[705.6->706.6]  что эти животные
[706.6->708.6]  значительно улучшают
[708.6->710.5]  свои функциональные возможности.
[710.5->710.9]  То есть,
[710.9->711.7]  в этом тесте,
[711.7->713.0]  в геронтологическом тесте
[713.0->713.4]  они
[713.4->715.2]  они скорятся,
[715.2->715.6]  как,
[715.6->717.3]  они получают оценку,
[717.3->718.5]  как животные
[718.5->719.3]  меньшего возраста.
[719.3->720.7]  То есть,
[720.7->721.2]  собачке нужно
[721.2->722.1]  какой-то лабиринт пройти,
[722.1->722.8]  она это делает
[722.8->723.4]  достаточно...
[723.4->723.7]  Там, скорее,
[723.7->724.5]  даже не лабиринт,
[724.5->725.1]  а вот мне
[725.1->726.9]  этот тест очень нравится.
[726.9->729.0]  Мы знаем,
[729.0->729.2]  например,
[729.2->730.2]  что когда в новую комнату
[730.2->731.2]  заходят взрослые люди,
[732.0->733.7]  они стоят в центре
[733.7->734.8]  и разговаривают между собой.
[734.8->736.1]  Малыши бегают,
[736.1->737.6]  даже если комната будет пустая,
[737.6->738.6]  ребенок все равно
[738.6->739.9]  будет ее обходить по углам.
[739.9->741.2]  То же самое происходит
[741.2->741.7]  и с мышами,
[741.7->742.4]  и с собаками.
[742.4->743.4]  Старые животные
[743.4->744.2]  не изучают
[744.2->745.6]  новые помещения.
[745.6->747.4]  И животные,
[747.4->748.5]  которые получают препараты
[748.5->749.0]  от старения,
[749.0->750.2]  так же,
[750.2->750.5]  как, кстати,
[750.5->750.9]  животные,
[750.9->751.9]  которые получают препараты
[751.9->752.8]  против депрессии,
[752.8->754.3]  в них восстанавливается
[754.3->754.9]  вот это такое
[754.9->755.8]  природное любопытство.
[755.8->756.5]  Это довольно,
[756.5->757.5]  довольно тонкий тест.
[757.8->759.6]  в определенном смысле
[759.6->760.8]  препарат против старения
[760.8->761.7]  обладает
[761.7->762.5]  свойственными
[762.5->763.2]  такого легкого
[763.2->764.2]  антидепрессанта.
[764.2->764.7]  Как мне прикольно.
[764.7->765.8]  Ну,
[765.8->766.3]  вот я хочу,
[766.3->766.6]  друзья,
[766.6->767.0]  заметить,
[767.0->767.8]  что Петр сегодня
[767.8->768.5]  впервые находится
[768.5->769.2]  в этой комнате.
[769.2->770.0]  Она для него тоже
[770.0->771.2]  комната новая.
[771.2->772.9]  И с природным любопытством
[772.9->773.5]  у тебя все отлично.
[773.5->774.0]  Ты зашел,
[774.0->774.9]  сразу же осмотрелся,
[774.9->775.3]  пошел,
[775.3->775.6]  вышел,
[775.6->776.5]  погулял по зданию.
[776.7->778.0]  Я знаю,
[778.0->779.1]  что за этим смотрят.
[779.1->780.9]  Так,
[780.9->781.1]  ну,
[781.1->781.3]  хорошо,
[781.3->781.7]  смотри,
[781.7->782.5]  сейчас мы живем
[782.5->783.5]  в очень интересное время,
[783.5->784.1]  потому что,
[784.1->785.2]  я бы сказала,
[785.2->785.9]  что развернулась
[785.9->787.8]  настоящая мировая гонка
[787.8->789.0]  фармогениев,
[789.0->789.8]  которые гонятся
[789.8->791.1]  за вот этим эликсиром молодости.
[791.1->793.9]  И ваши главные конкуренты,
[793.9->794.5]  можно сказать,
[794.5->796.9]  что это миллиардеры планеты,
[796.9->797.7]  которые инвестируют
[797.7->798.9]  сейчас в различные стартапы,
[798.9->799.6]  которые изобретают
[799.6->801.6]  вот эту вакцину молодости.
[801.6->803.3]  Мне интересно
[803.3->803.8]  твое мнение.
[803.8->804.6]  Вот Сэм Альтман,
[804.6->806.3]  это глава OpenAI,
[806.5->807.2]  который разработал
[807.2->807.8]  ChatGPT,
[807.8->808.7]  он сейчас инвестировал
[808.7->810.3]  до 180 долларов
[810.3->811.1]  в один стартап,
[811.1->812.0]  и там что-то этот стартап,
[812.0->812.3]  по-моему,
[812.3->813.3]  около миллиарда долларов
[813.3->813.9]  вообще поднял.
[813.9->814.4]  Нет,
[814.4->815.7]  сейчас они подняли 180
[815.7->817.0]  и ищут следующий миллиард.
[817.0->817.4]  То есть,
[817.4->818.6]  у меня открыли новый раунд.
[818.6->818.9]  Да,
[818.9->820.1]  ну вот что они говорят?
[820.1->822.2]  Ты в своих заявлениях
[822.2->823.0]  ваша компания
[823.0->823.6]  выступает за то,
[823.6->826.2]  что вы останавливаете старение.
[826.2->828.6]  Можно быть вечно 60-летними,
[828.6->829.0]  например.
[829.0->829.7]  Мы больше не...
[829.7->830.8]  60-летними, да.
[830.8->831.5]  Мы бодры,
[831.5->832.3]  мы здоровы,
[832.3->833.3]  и вот в этом состоянии
[833.3->833.8]  мы как будто бы
[833.8->834.8]  немножко остановились.
[834.8->836.3]  Ребята из
[836.5->837.5]  стартапа Сэма Альтмана
[837.5->838.1]  говорят о том,
[838.1->839.1]  что можно повернуть
[839.1->839.9]  время вспять,
[839.9->841.6]  можно снова стать молодым,
[841.6->843.3]  и это очень заманчиво.
[843.3->844.6]  То есть,
[844.6->845.4]  ты в 60 лет
[845.4->846.0]  можешь стать
[846.0->847.1]  20-летним
[847.1->847.9]  или 30-летним.
[847.9->848.5]  Почему
[848.5->850.3]  ты выступаешь
[850.3->851.1]  против этого?
[851.1->851.8]  Почему ты считаешь,
[851.8->852.6]  что это невозможно?
[852.6->853.2]  Во-первых,
[853.2->853.8]  мы очень долго
[853.8->855.9]  старались думать,
[855.9->856.7]  что это возможно.
[856.7->857.2]  То есть,
[857.2->857.8]  мы не сразу
[857.8->859.5]  попали в эту точку.
[860.2->860.7]  Дело в том,
[860.7->861.0]  что
[861.0->865.2]  такая интуиция
[865.2->865.7]  на самом деле
[865.7->866.1]  существует
[866.1->866.9]  у очень многих людей.
[866.9->869.0]  Очень многие
[869.0->872.5]  люди думают,
[872.5->873.5]  что да,
[873.5->873.7]  конечно,
[873.7->874.0]  старение
[874.0->874.5]  от накопления
[874.5->875.2]  повреждений,
[875.2->875.4]  да,
[875.4->875.8]  конечно,
[875.8->877.0]  раз эти повреждения
[877.0->877.6]  случились,
[877.6->878.2]  то почти все
[878.2->878.7]  повреждения
[878.7->879.7]  можно отыграть назад.
[879.7->881.5]  С другой стороны,
[881.5->882.1]  мы знаем массу
[882.1->882.7]  примеров
[882.7->883.8]  в природе,
[883.8->884.8]  когда это не так.
[884.8->885.3]  Например,
[885.3->886.9]  вряд ли существует
[886.9->888.0]  практический способ
[888.0->890.1]  растворить яйцо,
[890.1->890.6]  которое
[890.6->892.2]  мы только что сварили.
[892.2->893.1]  Да,
[893.1->893.5]  конечно,
[893.5->894.3]  все изменения
[894.3->895.4]  между сверным яйцом
[895.4->896.3]  и сваренным яйцом,
[896.3->897.1]  они какие-то
[897.1->897.8]  молекулярные,
[897.8->898.5]  и каждая из них
[898.5->899.2]  обратимая,
[899.2->900.0]  назовем это
[900.0->900.6]  повреждением.
[900.6->901.9]  Но не существует
[901.9->903.0]  практического способа,
[903.0->903.8]  как их пересобрать
[903.8->904.2]  обратно
[904.2->904.7]  и превратить
[904.7->905.7]  сваренное яйцо
[905.7->906.7]  свежее.
[906.7->907.5]  В физике
[907.5->907.8]  это наука
[907.8->908.4]  называется,
[908.4->909.5]  это явление
[909.5->910.5]  называется вторым началом
[910.5->911.1]  термодинамики,
[911.1->912.3]  мы это видим постоянно.
[912.3->913.6]  Несмотря на то,
[913.6->914.9]  что все законы природы
[914.9->916.1]  обратимы,
[916.1->917.3]  в мире вокруг нас
[917.3->919.0]  масса вещей
[919.0->919.5]  происходит только
[919.5->920.0]  в одну сторону.
[920.0->921.5]  Конструктор
[921.5->921.8]  Лего
[921.8->922.9]  теряет свои части,
[922.9->924.4]  клякса
[924.4->925.0]  краски
[925.0->925.9]  или кофе
[925.9->926.7]  в воде
[926.7->927.8]  равномерно
[927.8->928.5]  заполняет
[928.5->929.3]  стакан кофе
[929.3->930.3]  и никогда не собирается
[930.3->931.5]  обратно.
[931.5->932.6]  Дело в том,
[932.6->933.5]  и это, к сожалению,
[933.5->934.9]  такой был неприятный сюрприз,
[934.9->935.6]  тоже, опять же,
[935.6->936.2]  последних лет,
[936.2->937.1]  что,
[937.1->938.2]  изучая старение
[938.2->939.3]  на уровне
[939.3->939.9]  каких-то
[939.9->940.9]  молекулярных изменений
[940.9->941.5]  в клетках,
[941.5->942.8]  а такие способы исследования,
[942.8->943.4]  конечно же,
[943.4->944.2]  стали доступны,
[944.7->945.2]  мы видим,
[945.2->946.4]  что старение
[946.4->947.8]  это накопление повреждений,
[947.8->948.3]  которые
[948.3->949.9]  отличаются от клетки
[949.9->950.4]  клетки.
[950.4->952.0]  В одной клетке происходит
[952.0->953.1]  один набор повреждений,
[953.1->954.0]  в другой клетке происходит
[954.0->955.2]  другой набор повреждений.
[955.2->955.4]  Да,
[955.4->956.5]  в сумме с возрастом
[956.5->956.9]  у них примерно
[956.9->957.7]  одинаковое количество
[957.7->958.3]  повреждений,
[958.3->958.7]  но
[958.7->960.1]  сами по себе
[960.1->960.9]  повреждения
[960.9->961.4]  очень разные.
[961.4->962.6]  Это означает,
[962.6->962.9]  что,
[962.9->964.1]  если вы захотите их
[964.1->964.7]  обратить,
[964.7->965.2]  ну, то есть,
[965.2->966.1]  отыграть их назад,
[966.1->967.3]  вам нужно
[967.3->969.0]  огромное,
[969.0->969.4]  огромное,
[969.4->970.6]  как это,
[970.6->971.8]  инвестиции в диагностику,
[972.0->972.1]  то есть,
[972.1->972.9]  вам нужно узнать,
[972.9->973.9]  как в каждой клетке
[973.9->975.1]  произошли какие изменения.
[975.1->976.3]  И в каждую клетку
[976.3->976.9]  вы должны перейти
[976.9->977.8]  со своим лекарством,
[977.8->978.5]  в этой клетке
[978.5->979.2]  починить это,
[979.2->979.8]  в этой клетке
[979.8->980.5]  починить это.
[980.5->981.4]  Из-за того,
[981.4->982.9]  что общее количество
[982.9->984.0]  разных даже типов
[984.0->984.5]  повреждений
[984.5->985.3]  настолько велико,
[985.3->986.6]  что ожидать,
[986.6->987.2]  что в ближайшие
[987.2->988.0]  10-15 лет
[988.0->988.8]  появится лекарство
[988.8->989.9]  против каждых из них,
[989.9->990.7]  даже это еще
[990.7->991.6]  возможно было бы,
[991.6->992.3]  но еще,
[992.3->993.1]  которое мы могли бы
[993.1->994.1]  так точно применять,
[994.1->994.9]  чтобы в этой клетке
[994.9->995.5]  починить это
[995.5->996.3]  и не тронуть
[996.3->997.3]  нигде в других местах,
[997.3->997.8]  а в этой клетке
[997.8->998.5]  причем не только то,
[998.5->999.1]  что там надо
[999.1->999.8]  и не тронуть нигде
[999.8->1000.6]  в других местах,
[1000.6->1002.4]  это крайне нереалистично.
[1002.4->1003.1]  То есть,
[1003.1->1004.1]  делать прогнозы
[1004.1->1004.7]  в медицине,
[1004.7->1005.3]  как ни странно,
[1005.3->1005.9]  очень просто
[1005.9->1007.3]  на 10-15 лет.
[1007.3->1007.7]  Из-за того,
[1007.7->1008.6]  что разработка лекарств
[1008.6->1009.8]  занимает 7-10 лет,
[1009.8->1010.6]  все,
[1010.6->1011.8]  что будет в аптеке
[1011.8->1012.6]  через 15 лет,
[1012.6->1014.0]  уже должно быть
[1014.0->1014.6]  в лаборатории
[1014.6->1015.1]  и работать.
[1015.1->1016.3]  К сожалению,
[1016.3->1017.7]  никто не сделает,
[1017.7->1019.4]  нигде не будет прорыва,
[1019.4->1020.2]  который вы не видите
[1020.2->1020.9]  прямо сейчас,
[1020.9->1021.6]  к сожалению.
[1022.3->1022.9]  Это означает,
[1022.9->1024.0]  что если сейчас
[1024.0->1025.4]  мы не имеем
[1025.4->1026.7]  достаточно уровня контроля
[1026.7->1029.4]  над индивидуальными молекулами,
[1029.4->1030.3]  скорее всего,
[1030.3->1031.1]  мы его не получим
[1031.1->1032.0]  в ближайшие 5 лет.
[1032.0->1033.3]  Что говорим мы,
[1033.3->1034.1]  что из-за того,
[1034.1->1035.4]  что вот эта мозаика
[1035.4->1036.0]  повреждений,
[1036.0->1036.8]  которая накапливается
[1036.8->1037.7]  в человеческом организме,
[1037.7->1038.7]  отрицает возможность
[1038.7->1041.5]  их обратимости
[1041.5->1042.6]  на уровень каждого из них,
[1042.6->1043.6]  единственное,
[1043.6->1044.4]  что можно сделать
[1044.4->1044.7]  для того,
[1044.7->1045.6]  чтобы значительно увеличить
[1045.6->1046.9]  продолжительность жизни человека,
[1046.9->1049.1]  это их предотвращать всех.
[1049.1->1050.8]  Чтобы поломок не было?
[1051.1->1052.0]  Да, мы не можем
[1052.0->1052.8]  их отыгрывать назад,
[1052.8->1053.7]  к сожалению.
[1053.7->1054.7]  Мы не можем их чинить
[1054.7->1055.0]  из-за того,
[1055.0->1056.0]  что они слишком разные.
[1056.0->1056.9]  Вот эта идея,
[1056.9->1057.1]  собственно,
[1057.1->1058.7]  наш спор с Обри Де Греем,
[1058.7->1060.0]  который был в этом году,
[1060.0->1060.7]  который говорил,
[1060.7->1061.2]  что вот есть,
[1061.2->1061.5]  не знаю,
[1061.5->1063.1]  5 видов повреждений,
[1063.1->1064.9]  которые надо научиться
[1064.9->1065.7]  отматывать назад.
[1065.7->1066.3]  Мы говорим,
[1066.3->1067.1]  что, к сожалению,
[1067.1->1068.5]  количество видов повреждений
[1068.5->1070.0]  настолько велико,
[1070.0->1072.3]  что у нас не хватает терапии,
[1072.3->1074.4]  чтобы обращать их назад.
[1074.4->1075.4]  Но что самое главное,
[1075.4->1076.4]  у нас не хватает
[1076.4->1077.6]  контроля и диагностики.
[1077.6->1079.9]  Мы не можем их диагностировать
[1079.9->1080.9]  с достаточной точностью.
[1081.5->1081.8]  Единственное,
[1081.8->1082.7]  что мы можем сделать,
[1082.7->1083.6]  и примеры такого
[1083.6->1084.7]  мы видим в живой природе,
[1084.7->1086.3]  это ситуации,
[1086.3->1087.0]  когда мы можем
[1087.0->1088.8]  предотвращать эти повреждения,
[1088.8->1090.3]  даже не зная их природы.
[1090.3->1091.7]  Это вот как раз
[1091.7->1092.2]  те подходы,
[1092.2->1093.8]  которые мы из физики
[1093.8->1095.1]  привносим в биологию.
[1095.1->1096.1]  Физика,
[1096.1->1097.2]  особенно статистическая физика,
[1097.2->1097.8]  это наука
[1097.8->1099.6]  об универсальных закономерностях,
[1099.6->1101.2]  процессах в сложных системах.
[1101.7->1102.8]  мы ищем механизмы,
[1102.8->1103.8]  которые одновременно
[1103.8->1105.7]  подавляют много видов
[1105.7->1107.2]  разных повреждений,
[1107.2->1108.7]  снижают скорость их накопления,
[1108.7->1109.7]  и таким образом
[1109.7->1110.5]  увеличивают жизнь
[1110.5->1111.8]  модельных организмов,
[1111.8->1112.2]  я надеюсь,
[1112.2->1112.9]  что человек.
[1115.4->1116.0]  смотри,
[1116.0->1117.9]  все-таки вот
[1117.9->1119.0]  сейчас ты говорил о том,
[1119.0->1120.9]  что вы нацелены на то,
[1120.9->1122.1]  чтобы предотвращать поломки,
[1122.1->1123.7]  но это же возраст 60 лет,
[1123.7->1124.7]  у нас гарантия заканчивается
[1124.7->1125.7]  в 25 лет,
[1125.7->1126.9]  и нам уже там
[1126.9->1128.1]  поломочка-то куча накопилась,
[1128.1->1129.1]  почему не начинать раньше?
[1129.1->1129.9]  Зачем дожидаться,
[1129.9->1130.9]  когда тебе в 60 лет
[1130.9->1132.1]  уже спина болит,
[1132.1->1133.3]  коленка хрустит,
[1133.3->1134.5]  глаз дергается?
[1134.5->1135.4]  Почему нельзя раньше
[1135.4->1135.8]  это сделать?
[1135.9->1136.6]  Да, мы нигде не говорим,
[1136.6->1138.1]  что это не нужно
[1138.1->1138.9]  начинать раньше,
[1138.9->1139.8]  мы, конечно же,
[1139.8->1141.1]  хотим и уверены,
[1141.1->1141.4]  кстати,
[1141.4->1142.8]  что это будет начинаться раньше,
[1142.8->1144.2]  проблема,
[1144.2->1144.7]  как всегда,
[1144.7->1145.4]  в медицине,
[1145.4->1146.9]  это баланс между пользой
[1146.9->1147.5]  и риском.
[1147.5->1149.0]  Медицина устроена так,
[1149.0->1150.2]  что когда вы приходите
[1150.2->1151.8]  с новым каким-то препаратом,
[1151.8->1153.4]  мы же понимаем,
[1153.4->1153.9]  что речь идет
[1153.9->1154.7]  о каких-то довольно
[1154.7->1156.0]  сильнодействующих средствах,
[1156.0->1156.6]  мы не говорим
[1156.6->1157.6]  тут про зеленый чай
[1157.6->1158.3]  или витамин,
[1158.3->1160.2]  о которых никто не беспокоится,
[1160.2->1161.0]  мы приходим
[1161.0->1162.9]  с очень сильнодействующими
[1162.9->1163.4]  средствами,
[1163.4->1165.1]  которые, среди прочего,
[1165.1->1165.8]  могут иметь
[1165.8->1166.9]  побочные эффекты.
[1166.9->1167.5]  И поэтому
[1167.5->1168.5]  медицинская профессия
[1168.5->1169.4]  устроена таким образом,
[1169.4->1170.0]  что сначала
[1170.0->1171.2]  такого типа препараты
[1171.2->1172.4]  мощные получают люди,
[1172.4->1173.3]  кто уже находится
[1173.3->1174.1]  в очень тяжелых
[1174.1->1176.0]  медицинских ситуациях.
[1176.0->1176.7]  Потому что,
[1176.7->1178.1]  какой бы там ни был риск,
[1178.1->1178.7]  для этих людей
[1178.7->1180.2]  польза будет сразу очевидна.
[1180.2->1181.6]  Если она существует,
[1181.6->1182.8]  она будет быстро установлена
[1182.8->1183.8]  в клинических исследованиях.
[1183.8->1185.4]  Что происходит потом,
[1185.4->1185.9]  это что,
[1185.9->1186.9]  если эти препараты
[1186.9->1188.2]  оказываются эффективными
[1188.2->1188.8]  и еще и безопасными,
[1188.8->1189.9]  то, конечно,
[1189.9->1190.8]  медицинская профессия
[1190.8->1192.1]  пытается распространить их
[1192.1->1193.4]  на все большую категорию людей.
[1193.4->1195.2]  Я по этому поводу шучу так,
[1195.3->1196.5]  что первым препараты
[1196.5->1197.8]  от старения получат люди,
[1197.8->1198.8]  которые, например,
[1198.8->1200.1]  пережили химиотерапию.
[1200.1->1200.9]  То есть,
[1200.9->1201.3]  это люди,
[1201.3->1201.7]  которым,
[1201.7->1202.9]  с медицинской точки зрения,
[1202.9->1203.8]  уже очень тяжело.
[1203.8->1204.3]  Это люди
[1204.3->1206.0]  испытали ускоренное старение
[1206.0->1207.8]  и все чаще и чаще
[1207.8->1210.2]  избавились от рака.
[1210.2->1211.8]  Такие препараты
[1211.8->1212.8]  смогут их омолодить,
[1212.8->1213.0]  то есть,
[1213.0->1213.9]  по сути,
[1213.9->1215.8]  снять эффекты химиотерапии
[1215.8->1216.8]  и улучшить их
[1216.8->1217.5]  качество жизни
[1217.5->1218.1]  и все остальное.
[1218.1->1219.4]  Если такие препараты
[1219.4->1221.0]  окажутся еще и безопасными,
[1221.0->1222.5]  на что мы очень надеемся,
[1222.5->1224.2]  то совершенно очевидно,
[1224.2->1225.4]  что сначала их начнут
[1225.4->1227.3]  употреблять военные,
[1227.3->1228.6]  спортсмены,
[1228.6->1230.4]  а потом студенты.
[1230.4->1231.5]  Правильно?
[1231.6->1231.8]  То есть,
[1231.8->1233.4]  это просто общий путь
[1233.4->1234.3]  такого препарата.
[1234.3->1235.1]  Если вы меня спросите,
[1235.1->1235.9]  когда нужно принимать
[1235.9->1237.7]  препарат против старения,
[1237.7->1240.2]  быстро вам я отвечу,
[1240.2->1242.0]  что рано,
[1242.0->1243.6]  в 20-30 лет.
[1243.6->1244.7]  Если я немножко подумаю,
[1244.7->1245.0]  я скажу,
[1245.0->1245.6]  что возможно
[1245.6->1248.2]  в пострепродуктивном возрасте.
[1248.2->1249.4]  Потому что,
[1249.4->1250.5]  ответственно сказать,
[1250.5->1251.1]  влияет,
[1251.1->1251.9]  если риски,
[1251.9->1253.2]  связанные с эффектом
[1253.2->1253.8]  на потомство
[1253.8->1254.9]  таких препаратов,
[1254.9->1255.8]  можно будет
[1255.8->1256.8]  только после того,
[1256.8->1259.2]  как родится поколение людей
[1259.2->1260.1]  от родителей
[1260.1->1260.9]  на этих препаратах.
[1261.4->1262.1]  Поэтому мы всегда должны
[1262.1->1262.6]  понимать
[1262.6->1264.5]  причину осторожности
[1264.5->1265.5]  в таких высказываниях.
[1265.5->1266.0]  Да, конечно,
[1266.0->1266.8]  старение у человека
[1266.8->1268.0]  в смысле накопления повреждений
[1268.0->1268.8]  начинается рано.
[1268.8->1269.8]  Но,
[1269.8->1270.8]  как мы понимаем,
[1270.8->1271.5]  до 30,
[1271.5->1272.6]  даже до 40 лет
[1272.6->1273.3]  эффекты этих
[1273.3->1274.4]  прогрессивно накапливаемых
[1274.4->1275.6]  повреждений невелики.
[1275.6->1277.2]  На качество жизни
[1277.2->1277.7]  и так далее.
[1277.7->1278.6]  Многие люди находятся
[1278.6->1280.1]  на пике своей физической формы
[1280.1->1281.5]  в 30-40 лет сейчас.
[1281.5->1283.7]  Совершенно очевидно,
[1283.7->1284.4]  что люди,
[1284.4->1285.5]  которые находятся,
[1285.5->1286.4]  скажем так,
[1286.4->1287.5]  в зрелом возрасте
[1287.5->1288.3]  или пострадали
[1288.3->1289.4]  от лечения
[1289.4->1290.9]  каких-то заболеваний,
[1290.9->1291.5]  заболеваний.
[1291.5->1292.3]  Это люди,
[1292.3->1292.9]  которые даже
[1292.9->1293.5]  по сравнению
[1293.5->1294.8]  со своей возрастной нормой
[1294.8->1295.7]  могут быть
[1295.7->1296.8]  гораздо старше
[1296.8->1297.5]  биологически.
[1297.5->1298.6]  И такие люди
[1298.6->1299.7]  должны получить препараты.
[1299.7->1300.7]  Другой пример приведу,
[1300.7->1302.0]  что, например,
[1302.0->1302.7]  почти
[1302.7->1304.4]  очень много детей
[1304.4->1304.9]  выживают
[1304.9->1305.8]  от онкологических
[1305.8->1306.2]  заболеваний
[1306.2->1306.7]  в детстве.
[1306.7->1307.5]  Сейчас.
[1307.5->1308.6]  Такого раньше не было.
[1309.3->1309.8]  эти люди,
[1309.8->1310.9]  которые, к сожалению,
[1310.9->1312.1]  в известной степени
[1312.1->1312.8]  залечены
[1312.8->1314.2]  химиотерапией.
[1314.2->1315.3]  Это означает,
[1315.3->1316.2]  что эти люди
[1316.2->1319.6]  биологически старше,
[1319.6->1320.5]  чем их сверстники.
[1320.5->1321.7]  Это приводит к тому,
[1321.7->1322.5]  что они, например,
[1322.5->1323.8]  не могут так долго учиться,
[1323.8->1324.7]  как их сверстники.
[1324.7->1325.3]  Потому что,
[1325.3->1325.9]  ну, не секрет,
[1325.9->1327.4]  что начиная с определенного возраста
[1327.4->1328.3]  способность к обучению
[1328.3->1328.8]  падает.
[1328.8->1329.8]  И у этих детей
[1329.8->1331.0]  она падает раньше,
[1331.0->1332.1]  чем у их сверстников.
[1332.8->1333.5]  Это означает,
[1333.5->1334.6]  что у них меньше друзей,
[1334.6->1335.5]  у них меньше доход,
[1335.5->1337.1]  у них меньше дипломов
[1337.1->1338.2]  о высшем образовании.
[1338.2->1339.2]  И очевидно,
[1339.2->1340.5]  что если бы вот этот эффект
[1340.5->1341.5]  ускоренного старения
[1341.5->1342.3]  у этих детей
[1342.3->1343.2]  можно было бы снять
[1343.2->1344.4]  препаратом против старения,
[1344.4->1345.2]  возможно,
[1345.2->1346.9]  мы могли бы вернуть их
[1346.9->1349.2]  в их возрастную норму
[1349.2->1349.7]  для начала.
[1349.7->1350.3]  Правильно?
[1350.3->1351.4]  А кто знает,
[1351.4->1352.0]  может быть,
[1352.0->1353.0]  если этот препарат
[1353.0->1354.3]  эффективен и безопасен,
[1354.3->1355.5]  то, может быть,
[1355.5->1356.1]  такой препарат
[1356.1->1357.0]  со временем попадет
[1357.0->1357.6]  во всех детей.
[1357.6->1358.8]  И дети смогут
[1358.8->1359.7]  дольше и лучше учиться.
[1359.7->1360.5]  То есть,
[1360.5->1362.2]  я бы здесь разделял
[1362.2->1363.0]  из того,
[1363.0->1363.7]  что это очень новые
[1363.7->1365.7]  технологии медицинские.
[1365.7->1368.8]  Помимо их, собственно,
[1368.8->1369.9]  создания и испытания,
[1369.9->1372.3]  есть еще очень большой,
[1372.3->1375.2]  очень важный процесс.
[1375.2->1379.4]  Это их адаптирование
[1379.4->1380.5]  к медицинской практике.
[1380.5->1381.8]  И он придет
[1381.8->1382.5]  к совершенно неожиданным
[1382.5->1383.1]  результатам.
[1383.1->1383.5]  То есть,
[1383.5->1384.8]  мы думаем о чем-то одном,
[1384.8->1385.9]  вот у меня задаете вопрос,
[1385.9->1387.8]  а когда начинают лечить.
[1387.8->1389.3]  А очень быстро выяснится,
[1389.3->1390.5]  что будут категории больных
[1390.5->1391.3]  самые неожиданные
[1391.3->1393.2]  от детей до космонавтов,
[1393.2->1394.7]  которым эти препараты
[1394.7->1395.6]  попадут первыми
[1395.6->1397.1]  и там докажут
[1397.1->1397.6]  свою эффективность
[1397.6->1398.2]  и безопасность.
[1398.2->1399.4]  Но все-таки лечить,
[1399.4->1399.8]  то есть,
[1399.8->1400.3]  старение,
[1400.3->1402.0]  оно считается болезнью сейчас
[1402.0->1402.4]  или нет?
[1402.4->1403.4]  Старение – это болезнь?
[1403.4->1404.3]  Да, смотрите,
[1404.3->1405.5]  опять же,
[1405.5->1406.3]  несколько лет назад
[1406.3->1406.7]  я думал,
[1406.7->1407.9]  что это очень важный вопрос.
[1407.9->1409.5]  Является ли старение
[1409.5->1410.0]  болезнью
[1410.0->1411.6]  или нет?
[1411.6->1412.3]  Хочешь водичку?
[1412.5->1412.7]  Да.
[1412.7->1413.3]  Значит,
[1413.3->1413.8]  на самом деле
[1413.8->1414.4]  это не так,
[1414.4->1415.8]  сейчас скажу.
[1415.8->1417.0]  Друзья,
[1417.0->1417.3]  кстати,
[1417.3->1418.5]  мы с Петром
[1418.5->1419.3]  разговариваем
[1419.3->1420.3]  на «ты»
[1420.3->1421.1]  в приватной жизни.
[1421.1->1421.7]  Просто Петр,
[1421.7->1422.6]  когда начинает интервью,
[1422.6->1423.6]  все время меня называет
[1423.6->1424.0]  на «вы».
[1424.0->1424.3]  А меня потом
[1424.3->1425.4]  все время терроризируют.
[1425.4->1426.5]  Как вы смеете
[1426.5->1427.1]  с ученым
[1427.1->1427.6]  да на «ты»
[1427.6->1428.3]  разговаривать?
[1428.3->1428.7]  Петр,
[1428.7->1429.1]  пожалуйста,
[1429.1->1430.0]  легитимизируй
[1430.0->1430.5]  мое право
[1430.5->1431.1]  говорить тебе.
[1431.1->1431.4]  Хорошо?
[1431.4->1433.6]  Да,
[1433.6->1434.1]  хорошо.
[1434.1->1435.3]  Не убедил.
[1435.3->1436.2]  Я сейчас продолжал.
[1436.2->1437.3]  Шучу.
[1437.3->1439.3]  Давай поговорим
[1439.3->1441.0]  на «ты».
[1441.0->1441.3]  Значит,
[1441.3->1441.6]  действительно,
[1441.6->1442.5]  очень большой разговор
[1442.5->1443.1]  идет на тему
[1443.1->1444.0]  является старение
[1444.0->1445.1]  болезнью или нет.
[1445.1->1446.5]  И да,
[1446.5->1446.9]  сейчас,
[1446.9->1447.8]  прям сейчас
[1447.8->1448.2]  старение
[1448.2->1449.4]  не является болезнью.
[1449.4->1449.6]  Ну,
[1449.6->1449.8]  то есть,
[1449.8->1450.5]  короткий ответ –
[1450.5->1450.7]  нет.
[1450.7->1452.7]  Несмотря на это,
[1452.7->1454.6]  на мой взгляд,
[1454.6->1456.2]  это никак не ограничивает
[1456.2->1457.1]  разработку препаратов,
[1457.1->1457.9]  против старения.
[1457.9->1460.0]  По одной простой причине,
[1460.0->1460.4]  что
[1460.4->1462.9]  препараты против старения
[1462.9->1464.1]  не используются сейчас
[1464.1->1464.6]  не потому,
[1464.6->1465.9]  что нет болезни старения,
[1465.9->1466.5]  а потому,
[1466.5->1467.4]  что нет препаратов
[1467.4->1468.6]  с хорошим эффектом
[1468.6->1469.3]  против старения.
[1469.3->1470.1]  Что
[1470.1->1472.7]  область устроена
[1472.7->1473.4]  таким образом,
[1473.4->1474.1]  что
[1474.1->1475.9]  старение проявляется
[1475.9->1476.5]  в виде возраст
[1476.5->1477.5]  зависимых заболеваний.
[1477.5->1477.7]  Ну,
[1477.7->1478.4]  так получается.
[1478.4->1478.9]  И возраст
[1478.9->1479.8]  зависимых заболеваний
[1479.8->1480.3]  вполне
[1480.3->1481.5]  сами по себе
[1481.5->1482.0]  болезнь.
[1482.0->1483.0]  И
[1483.0->1483.4]  из-за того,
[1483.4->1483.9]  что население
[1483.9->1484.3]  на планете
[1484.3->1485.3]  одновременно растет
[1485.3->1486.0]  и стремительно
[1486.0->1486.6]  стареет,
[1487.1->1488.1]  все прогнозы
[1488.1->1488.3]  о том,
[1488.3->1489.0]  сколько будет
[1489.0->1489.8]  возраст зависимых
[1489.8->1490.4]  заболеваний,
[1490.4->1490.9]  они,
[1490.9->1491.4]  ну,
[1491.4->1492.4]  как бы всем очевидны,
[1492.4->1493.8]  и политикам,
[1493.8->1495.0]  и бизнесменам,
[1495.0->1495.9]  всем понятно,
[1495.9->1497.1]  что госпитализации,
[1497.1->1497.8]  связанных с
[1497.8->1498.4]  возраст зависимым
[1498.4->1498.9]  заболеванием,
[1498.9->1499.7]  будет очень много.
[1499.7->1501.1]  И последний раз,
[1501.1->1501.8]  когда мы видели
[1501.8->1503.2]  пример госпитализации,
[1503.2->1503.7]  связанных с
[1503.7->1504.4]  возраст зависимым
[1504.4->1504.9]  заболеванием,
[1504.9->1505.3]  ковид,
[1505.3->1506.5]  тяжелая форма ковида,
[1506.5->1507.4]  это возраст зависимых
[1507.4->1507.9]  заболеваний.
[1508.4->1509.0]  в основном люди
[1509.0->1509.9]  больные и старые
[1509.9->1511.2]  пострадали от ковида,
[1511.2->1512.1]  молодые и здоровые,
[1512.1->1512.4]  нет.
[1512.4->1513.7]  Что как только
[1513.7->1515.1]  волна госпитализации
[1515.1->1515.6]  стала
[1515.6->1517.3]  непреодолимой,
[1517.3->1518.8]  государство
[1518.8->1519.4]  платили
[1519.4->1520.6]  за вакцины,
[1520.6->1521.6]  за препараты,
[1521.6->1522.5]  которые способны
[1522.5->1523.2]  были снизить
[1523.2->1524.7]  волну госпитализации,
[1524.7->1525.3]  в сумме
[1525.3->1525.8]  было заплачено
[1525.8->1527.0]  75 миллиардов долларов.
[1527.0->1529.2]  Это означает,
[1529.2->1530.1]  что если кто-то
[1530.1->1530.6]  в будущем
[1530.6->1531.4]  сможет снизить
[1531.4->1532.6]  волну госпитализации,
[1532.6->1533.1]  связанной
[1533.1->1534.3]  с старением,
[1534.3->1536.3]  они получат
[1536.3->1536.8]  замечательную
[1536.8->1537.5]  бизнес-модель.
[1537.5->1538.6]  Смотри,
[1538.6->1539.0]  про то,
[1539.0->1539.9]  что вакцина
[1539.9->1540.8]  от старости нужна,
[1540.8->1541.2]  мне кажется,
[1541.2->1542.6]  никто не хочет умирать.
[1542.6->1543.8]  Никто не хочет стареть,
[1543.8->1544.6]  это же очевидно.
[1544.6->1546.6]  Тут есть интересный момент,
[1546.6->1547.2]  что, да,
[1547.2->1547.4]  конечно,
[1547.4->1548.4]  никто не хочет умирать,
[1548.4->1550.2]  но большой вопрос,
[1550.2->1551.6]  кто будет за это платить.
[1551.6->1553.0]  Ну, сейчас уже
[1553.0->1553.6]  много желающих.
[1553.6->1554.0]  Посмотри,
[1554.0->1555.8]  вот как раз я предложила
[1555.8->1556.2]  тебе пройтись
[1556.2->1557.6]  по твоим конкурентам,
[1557.6->1558.1]  и мы сейчас к ним
[1558.1->1558.8]  как раз вернемся,
[1558.8->1559.4]  потому что не только
[1559.4->1560.0]  Сэм Альтман
[1560.0->1561.4]  инвестирует свои деньги
[1561.4->1562.5]  в то, чтобы жить вечно,
[1563.0->1564.7]  и когда ты говоришь про это,
[1564.7->1565.2]  я все время, знаешь,
[1565.2->1566.1]  вспоминаю сказку
[1566.1->1567.4]  про конек-горбунок,
[1567.4->1568.2]  когда там даже
[1568.2->1569.1]  в кипящий котел
[1569.1->1570.1]  прыгнул король,
[1570.1->1570.9]  лишь бы только
[1570.9->1571.8]  омолодиться,
[1571.8->1572.2]  обновиться
[1572.2->1573.4]  и жить долго и вечно,
[1573.4->1574.7]  поэтому все хотят жить,
[1574.7->1576.1]  и сейчас инвестируются деньги.
[1576.1->1577.9]  Вот другие ваши конкуренты,
[1577.9->1579.2]  это Питер Тиль,
[1579.2->1580.7]  американский предприниматель
[1580.7->1581.6]  немецкого происхождения,
[1581.6->1582.3]  который сейчас
[1582.3->1583.2]  обещает вместе
[1583.2->1584.1]  со своим стартапом
[1584.1->1586.4]  90 сделать новыми 50.
[1586.4->1588.3]  То есть мы в 90 лет,
[1588.3->1588.6]  друзья,
[1588.6->1589.5]  будем себя чувствовать
[1589.5->1591.2]  как 50-летние люди сегодня.
[1591.2->1593.2]  Вот ты в это веришь?
[1593.2->1594.9]  Ну, как ни странно,
[1594.9->1595.2]  верю,
[1595.2->1596.5]  потому что
[1596.5->1598.5]  существует
[1598.5->1599.6]  огромное количество данных,
[1599.6->1600.2]  показывающих,
[1600.2->1601.5]  что старение
[1601.5->1602.8]  в природе остановимо,
[1602.8->1604.3]  что существуют
[1604.3->1605.1]  генетические,
[1605.1->1605.5]  например,
[1605.5->1606.7]  и фармакологические способы
[1606.7->1607.5]  значительно увеличить
[1607.5->1608.2]  продолжительную жизнь
[1608.2->1609.2]  в животном в лаборатории.
[1609.2->1610.5]  Нет ни одной причины,
[1610.5->1611.9]  почему это не было бы
[1611.9->1613.1]  возможно для человека.
[1613.1->1613.9]  Да,
[1613.9->1614.7]  я больше верю
[1614.7->1615.5]  в подходы,
[1615.5->1616.2]  которые приведут
[1616.2->1617.2]  к остановке старения.
[1617.4->1618.3]  в этом смысле
[1618.3->1618.5]  то,
[1618.5->1619.5]  о чем говорит Питер Петиль,
[1619.5->1620.4]  для меня абсолютно
[1620.4->1621.2]  реалистично,
[1621.2->1622.5]  что существует
[1622.5->1623.5]  огромное количество людей,
[1623.5->1625.8]  которые успеют
[1625.8->1627.2]  испытать на себя
[1627.2->1627.8]  препараты,
[1627.8->1628.5]  останавливающие
[1628.5->1628.9]  старение.
[1628.9->1630.5]  Так,
[1630.5->1630.8]  хорошо,
[1630.8->1631.2]  но получается,
[1631.2->1631.8]  каким способом
[1631.8->1632.6]  они этого добиваются?
[1632.6->1633.2]  То есть они какие-то
[1633.2->1633.8]  новые в клетки
[1633.8->1634.5]  вкачивают нас,
[1634.5->1635.6]  вот наши старые клетки
[1635.6->1636.5]  они меняют
[1636.5->1637.8]  на новые с нулевым возрастом,
[1637.8->1638.8]  и мы закачиваемся
[1638.8->1640.4]  новыми стволовыми клетками
[1640.4->1640.8]  или чем-то.
[1640.8->1641.4]  Как это происходит?
[1641.4->1642.8]  Что делают они?
[1643.0->1643.1]  Ну,
[1643.1->1643.5]  во-первых,
[1643.5->1645.0]  пока есть много подходов,
[1645.0->1645.9]  и мы до конца
[1645.9->1646.3]  не знаем,
[1646.3->1647.5]  кто из них сработает лучше.
[1647.5->1648.3]  Это хорошо,
[1648.3->1649.3]  когда есть много подходов.
[1649.3->1649.5]  То,
[1649.5->1650.1]  о чем вы сейчас
[1650.1->1650.6]  вот сказали,
[1650.6->1650.8]  это,
[1650.8->1651.9]  я не знаю,
[1651.9->1654.0]  знакома ли это аналогия,
[1654.0->1655.4]  называется корабль Тесея,
[1655.4->1657.9]  что тут вот неподалеку
[1657.9->1658.7]  в Афинах
[1658.7->1660.1]  был якобы корабль,
[1660.1->1661.5]  на котором плавали
[1661.5->1662.6]  к этому,
[1662.6->1663.6]  к Минотавру,
[1663.6->1665.5]  где победили Тесей,
[1665.5->1665.8]  по-моему,
[1665.8->1666.9]  он победил Минотавра,
[1666.9->1667.6]  там вот эта вся
[1667.6->1668.4]  драматическая история
[1668.4->1669.2]  про Черный Парус
[1669.2->1669.7]  и так далее.
[1669.7->1670.4]  И,
[1670.4->1670.9]  по слухам,
[1670.9->1671.3]  в Афинах
[1671.3->1672.2]  этот корабль стоял,
[1672.2->1673.3]  как крейсер Аврора,
[1673.3->1673.9]  там,
[1673.9->1675.0]  многие сотни лет.
[1675.0->1675.8]  И,
[1675.8->1676.4]  конечно же,
[1676.4->1677.0]  когда что-то,
[1677.0->1677.8]  какие-то его детали
[1677.8->1679.0]  приходили в негодность,
[1679.0->1680.6]  то афиняне его быстро
[1680.6->1681.7]  эту деталь заменяли,
[1681.7->1683.3]  и поэтому в каждый момент
[1683.3->1684.2]  у них технически
[1684.2->1685.4]  стоял вполне себе
[1685.4->1687.1]  замечательный корабль Тесея.
[1687.1->1688.1]  И
[1688.1->1689.7]  изрядное
[1689.7->1692.2]  количество греческих философов,
[1692.2->1694.3]  глядя на этот крейсер Аврора,
[1694.3->1695.4]  думали на тему,
[1695.4->1696.7]  это все-таки корабль Тесея
[1696.7->1697.9]  или не корабль Тесея.
[1698.5->1698.9]  Технически
[1698.9->1699.7]  в нем уже не было
[1699.7->1700.4]  ни одной детали,
[1700.4->1701.6]  которая была
[1701.6->1703.5]  с того самого корабля Тесея.
[1703.5->1704.1]  Но
[1704.1->1704.9]  это был
[1704.9->1706.2]  корабль Тесея.
[1706.2->1706.5]  Слушай,
[1706.5->1707.2]  это прям
[1707.2->1708.7]  фильм субстанции.
[1708.7->1709.5]  По сути,
[1709.5->1709.6]  да.
[1709.6->1710.0]  Просто,
[1710.0->1710.2]  да?
[1710.2->1710.9]  Ты смотрела?
[1710.9->1711.5]  Да.
[1711.5->1712.6]  Впечатлился?
[1712.6->1713.0]  Да.
[1713.0->1713.7]  А ты знаешь,
[1713.7->1714.4]  что на тебе есть
[1714.4->1715.3]  вот эта ответственность
[1715.3->1715.9]  за создание
[1715.9->1717.0]  своей субстанции,
[1717.0->1718.0]  чтобы из нас
[1718.0->1718.5]  не вышел
[1718.5->1719.6]  никакой чужой
[1719.6->1720.1]  после того,
[1720.1->1721.1]  как мы уколемся?
[1721.1->1722.1]  Да,
[1722.1->1722.3]  да.
[1722.3->1723.6]  Вот,
[1723.6->1724.1]  по сути,
[1724.1->1724.4]  то,
[1724.4->1725.2]  о чем вы говорите,
[1725.5->1726.5]  на самом деле
[1726.5->1727.0]  многие люди
[1727.0->1727.8]  понимают то же самое,
[1727.8->1728.2]  что и мы,
[1728.2->1729.4]  что обращение
[1729.4->1729.9]  старения
[1729.9->1731.1]  крайне трудно.
[1731.1->1732.1]  Что,
[1732.1->1732.8]  наверное,
[1732.8->1733.8]  самой амбициозной
[1733.8->1734.3]  программой
[1734.3->1735.3]  по обращению
[1735.3->1735.7]  старения,
[1735.7->1736.2]  при условии,
[1736.2->1736.9]  что это возможно,
[1736.9->1737.6]  это как раз
[1737.6->1738.1]  вот такая
[1738.1->1739.1]  техника
[1739.1->1739.8]  создания
[1739.8->1741.9]  замены частей.
[1741.9->1742.4]  Правильно?
[1742.6->1742.8]  То есть,
[1742.8->1743.6]  вот есть
[1743.6->1744.6]  взрослый организм,
[1744.6->1745.5]  и в этом взрослом
[1745.5->1746.0]  организме,
[1746.0->1746.1]  да,
[1746.1->1746.5]  есть какие-то
[1746.5->1747.4]  поврежденные клетки,
[1747.4->1748.2]  и да,
[1748.2->1748.5]  конечно,
[1748.5->1749.0]  в норме,
[1749.0->1749.9]  они уничтожаются
[1749.9->1751.1]  клетками иммунной системы
[1751.1->1752.2]  и заменяются на новые
[1752.2->1754.1]  из наших стволовых клеток.
[1754.1->1754.7]  А физически
[1754.7->1755.4]  как это выглядит?
[1755.4->1755.6]  То есть,
[1755.6->1756.5]  я ложусь на какой-то
[1756.5->1757.3]  операционный стол,
[1757.3->1758.4]  из меня что-то откачивает,
[1758.4->1759.1]  и закачивает другим,
[1759.1->1760.0]  или что происходит?
[1760.0->1760.4]  Можно сказать?
[1760.4->1760.8]  Собственно,
[1760.8->1762.0]  вот в этом году
[1762.0->1762.9]  вышла одна совершенно
[1762.9->1763.8]  замечательная работа.
[1763.8->1764.7]  У нас же есть такие случаи,
[1764.7->1765.9]  когда мы полностью теряем
[1765.9->1766.7]  какой-то орган,
[1766.7->1766.9]  да,
[1766.9->1768.4]  вот есть диабет первого типа,
[1768.4->1769.5]  и определенные клетки
[1769.5->1771.2]  в поджелудочной железе
[1771.2->1772.6]  просто физически исчезают,
[1772.6->1772.9]  да,
[1772.9->1773.7]  и человек утрачивает
[1773.7->1774.8]  способность создавать
[1774.8->1775.6]  свой инсулин.
[1775.6->1776.8]  И да,
[1776.8->1777.2]  можно,
[1777.2->1778.4]  например,
[1778.4->1779.7]  и это не безумие,
[1779.7->1781.6]  можно из клеток человека
[1781.6->1782.1]  при помощи
[1782.1->1783.6]  клеточного репрограммирования
[1783.6->1785.0]  создать эмбриональные клетки.
[1785.0->1785.9]  Из них даже можно
[1785.9->1786.8]  вырастить эмбрион,
[1786.8->1787.7]  кстати.
[1787.7->1788.6]  Я знаю, да.
[1788.6->1790.1]  И доращивают его
[1790.1->1791.4]  до определенного возраста,
[1791.4->1792.1]  когда в нем
[1792.1->1793.5]  начинает формироваться мозг,
[1793.5->1794.1]  и в этот момент
[1794.1->1795.5]  пока регуляции
[1795.5->1796.1]  в разных странах
[1796.1->1796.8]  запрещают
[1796.8->1798.7]  создавать эмбрионы
[1798.7->1799.7]  более позднего возраста.
[1799.7->1800.9]  В этом эмбрионе
[1800.9->1801.5]  уже есть
[1801.5->1803.1]  сформировавшиеся органы,
[1803.1->1804.2]  включая
[1804.2->1805.3]  поджелудочную железу,
[1805.3->1806.5]  и оттуда можно
[1806.5->1807.3]  достать клетки,
[1807.3->1807.7]  эти клетки
[1807.7->1808.9]  можно инжекировать человека,
[1808.9->1809.5]  и некоторые из них
[1809.5->1810.3]  могут пережиться,
[1810.3->1810.8]  и у человека
[1810.8->1812.4]  может возобновиться
[1812.4->1813.8]  функция поджелудочной железы.
[1813.8->1815.0]  То есть фактически
[1815.0->1815.4]  это и есть
[1815.4->1816.9]  тот самый корабль Тесея,
[1816.9->1818.8]  где человеку создают
[1818.8->1819.3]  часть,
[1819.3->1820.8]  и эта часть
[1820.8->1821.3]  создаются
[1821.3->1822.0]  из его же
[1822.0->1822.9]  собственных клеток.
[1822.9->1823.8]  Эти клетки
[1823.8->1824.9]  более молодые,
[1825.1->1825.8]  не поврежденные,
[1825.8->1826.4]  потому что
[1826.4->1827.5]  из всего того
[1827.5->1828.3]  клеточного материала,
[1828.3->1828.9]  который у человека
[1828.9->1829.8]  можно собрать,
[1829.8->1830.9]  их же можно проанализировать,
[1830.9->1831.5]  можно выбрать
[1831.5->1832.2]  самые здоровые,
[1832.2->1834.4]  по сути омоложенные,
[1834.4->1835.1]  и из них
[1835.1->1836.2]  воссоздать компоненты
[1836.2->1837.0]  человеческого тела.
[1837.0->1837.4]  То есть, смотри,
[1837.4->1837.8]  получается,
[1837.8->1838.7]  будущее так выглядит.
[1838.7->1839.6]  Где-то есть колбочки
[1839.6->1840.2]  с нашими
[1840.2->1841.0]  аватарами,
[1841.0->1841.4]  можно сказать,
[1841.4->1842.2]  которые выращивают
[1842.2->1842.6]  для нас
[1842.6->1843.9]  вот эти свои клетки,
[1843.9->1844.4]  а мы ими
[1844.4->1844.9]  накачиваемся
[1844.9->1845.6]  и продолжаем жить.
[1846.2->1848.0]  это один из вариантов
[1848.0->1848.5]  будущего.
[1848.5->1849.1]  Один из вариантов.
[1849.1->1850.2]  Я считаю,
[1850.2->1851.2]  что то,
[1851.2->1851.9]  о чем мы сейчас говорим,
[1851.9->1853.1]  вот эта вот стратегия
[1853.1->1855.4]  корабля Тесея,
[1855.4->1856.7]  происходит в нас
[1856.7->1857.7]  в каждый данный момент.
[1857.7->1859.2]  У нас какие-то клетки
[1859.2->1859.9]  уничтожаются
[1859.9->1860.9]  и восстанавливаются
[1860.9->1861.8]  из стволовых клеток.
[1861.8->1862.2]  И,
[1862.2->1863.3]  насколько мне известно,
[1863.3->1864.9]  люди не умирают
[1864.9->1866.1]  от истощения запаса
[1866.1->1866.7]  своих собственных
[1866.7->1868.0]  стволовых клеток.
[1868.0->1868.5]  Я верю в то,
[1868.5->1869.9]  что в ближайшие годы
[1869.9->1870.8]  мы значительно больше
[1870.8->1871.9]  узнаем о регенерации
[1871.9->1873.3]  человека в человеке
[1873.3->1874.8]  и будем способны
[1874.8->1876.0]  ее ускорить
[1876.0->1877.2]  в человеке,
[1877.2->1878.1]  не создавая
[1878.1->1879.1]  вот этот самый клон
[1879.1->1879.9]  где-то рядом.
[1879.9->1882.3]  В нас достаточно стволовых клеток
[1882.3->1883.0]  для того,
[1883.0->1883.3]  чтобы
[1883.3->1885.1]  воссоздать нас
[1885.1->1885.7]  самих
[1885.7->1886.3]  из себя,
[1886.3->1887.8]  не используя
[1887.8->1888.6]  вот эту какую-то
[1888.6->1889.5]  внешнюю процедуру,
[1889.5->1890.1]  похожую на
[1890.1->1890.8]  где-то рождение.
[1890.8->1891.5]  Я не говорю,
[1891.5->1892.4]  как оно сработает
[1892.4->1892.9]  в будущем.
[1892.9->1893.2]  Я думаю,
[1893.2->1893.8]  что и у тех,
[1893.8->1894.7]  и у тех технологий
[1894.7->1895.7]  есть какие-то
[1895.7->1897.2]  преимущества и недостатки.
[1897.6->1898.1]  Но я уверен,
[1898.1->1899.3]  что мы недоиспользовали
[1899.3->1900.1]  возможности
[1900.1->1901.0]  самовосстановления,
[1901.0->1902.6]  которые в человеке есть.
[1902.6->1903.5]  И,
[1903.5->1904.3]  на мой взгляд,
[1904.3->1905.3]  это произошло бы более,
[1905.3->1906.2]  если бы мы использовали,
[1906.2->1907.4]  если бы мы
[1907.4->1908.3]  были в состоянии
[1908.3->1908.8]  активировать
[1908.8->1909.4]  регенерацию
[1909.4->1910.2]  внутри человека,
[1910.2->1912.2]  это происходило бы
[1912.2->1913.6]  более органично.
[1913.6->1914.1]  Я верю
[1914.1->1915.2]  в огромный запас
[1915.2->1916.6]  по здоровью
[1916.6->1917.1]  и долголетию,
[1917.1->1917.7]  который можно
[1917.7->1918.7]  получить
[1918.7->1919.1]  просто
[1919.1->1920.4]  из наших же клеток
[1920.4->1922.1]  внутри нашего же организма.
[1922.1->1922.5]  Так, смотри,
[1922.5->1923.3]  давай резюмируем
[1923.3->1924.9]  все гипотезы,
[1924.9->1925.6]  которые сейчас
[1925.6->1926.4]  разрабатываются
[1926.4->1927.5]  твоими конкурентами,
[1927.6->1927.8]  и тобой.
[1927.8->1928.5]  То есть,
[1928.5->1929.3]  первое мы назвали
[1929.3->1930.3]  ваша версия,
[1930.3->1931.3]  что вы находите
[1931.3->1931.9]  какую-то кнопочку,
[1931.9->1933.1]  которая нажимается
[1933.1->1934.5]  и у нас перезапускается
[1934.5->1935.3]  во процессы
[1935.3->1936.2]  метаболизма,
[1936.2->1936.9]  регенерации,
[1936.9->1937.8]  восстанавливается организм,
[1937.8->1938.6]  сам себя продолжает
[1938.6->1939.0]  поддерживать.
[1939.1->1940.4]  после 60-ти мы такие же
[1940.4->1941.1]  бодрые и в 100,
[1941.1->1941.7]  и в 120,
[1941.7->1942.5]  и даже в 140.
[1942.5->1944.9]  Другие ваши конкуренты
[1944.9->1945.4]  говорят о том,
[1945.4->1945.8]  что мы,
[1945.8->1946.8]  вот есть колбочка,
[1946.8->1947.7]  там сидит ваш клон,
[1947.7->1948.7]  он для вас выращивает
[1948.7->1949.2]  клеточки,
[1949.2->1949.9]  вы приходите,
[1949.9->1950.3]  ложитесь,
[1950.3->1951.4]  засыпаете под маску,
[1951.4->1952.2]  вам все закачивает,
[1952.2->1952.7]  вы выходите
[1952.7->1953.5]  снова бодрые,
[1953.5->1953.8]  веселые.
[1953.8->1955.2]  Еще какие есть варианты?
[1955.2->1956.1]  Какие-то еще есть
[1956.1->1956.8]  сегодня варианты?
[1956.8->1957.5]  Ну, я бы сказал,
[1957.5->1959.4]  что с 2004 года
[1959.4->1959.9]  по сейчас
[1959.9->1960.4]  все равно
[1960.4->1961.2]  на самом деле
[1961.2->1962.3]  основной парадигмой
[1962.3->1963.7]  является борьба
[1963.7->1964.7]  с определенными
[1964.7->1965.7]  классами повреждений.
[1965.7->1966.8]  Это называемые
[1966.8->1968.6]  теории признаков старения,
[1968.6->1970.1]  что существуют
[1970.1->1971.0]  там потери иммунной
[1971.0->1972.0]  функции,
[1972.0->1973.2]  потери там автофагии
[1973.2->1973.6]  и так далее.
[1973.6->1974.3]  Есть какой-то набор
[1974.3->1974.8]  процессов,
[1974.8->1975.4]  который, к сожалению,
[1975.4->1976.4]  постоянно растет.
[1976.4->1977.2]  Начали с 8,
[1977.2->1978.1]  сейчас 12,
[1978.1->1979.4]  может скоро будет 20.
[1979.4->1981.4]  И люди пытаются
[1981.4->1982.5]  создать препараты,
[1982.5->1983.7]  которые активировали бы
[1983.7->1985.5]  каждый из внутренних
[1985.5->1986.1]  механизмов,
[1986.1->1987.9]  которые выгребают
[1987.9->1988.6]  эти повреждения,
[1988.6->1990.2]  в надежде увеличить
[1990.2->1990.9]  продолжительную жизнь.
[1990.9->1991.3]  До сих пор
[1991.3->1992.4]  это остается основной
[1992.4->1993.6]  парадигмой.
[1993.7->1994.7]  А чем это отличается
[1994.7->1996.1]  от той версии,
[1996.1->1996.9]  когда клон растет,
[1996.9->1998.5]  тоже убирают
[1998.5->1998.6]  полу.
[1998.6->2001.3]  Это более радикальные
[2001.3->2003.0]  версии того же самого.
[2003.0->2003.5]  То есть,
[2003.5->2004.8]  как только люди поняли,
[2004.8->2005.7]  что не все виды
[2005.7->2006.4]  повреждения
[2006.4->2007.6]  являются обратимыми,
[2007.6->2008.9]  то есть не все из них
[2008.9->2010.0]  можно как бы
[2010.0->2011.3]  в организме убрать,
[2011.3->2012.9]  наступает сейчас
[2012.9->2013.7]  как бы эскалация
[2013.7->2014.4]  технологий,
[2014.4->2015.8]  которые используют
[2015.8->2017.0]  замену.
[2017.0->2017.9]  Не используют
[2017.9->2018.6]  те же самые ткани,
[2018.6->2019.6]  в которых мы
[2019.6->2020.6]  пытаемся починить.
[2020.6->2022.9]  По-видимому,
[2022.9->2024.6]  нарастающему количеству
[2024.6->2025.0]  людей становится
[2025.0->2025.4]  понятно,
[2025.4->2026.3]  что это не работает,
[2026.3->2028.7]  что заметная часть
[2028.7->2029.4]  этих повреждений
[2029.4->2030.2]  необратима.
[2030.2->2031.6]  И в качестве ответа
[2031.6->2032.6]  на этот факт
[2032.6->2033.1]  природы,
[2033.1->2033.8]  что многие
[2033.8->2035.2]  возрастные изменения
[2035.2->2035.7]  в человеке
[2035.7->2036.3]  необратимы,
[2036.3->2037.6]  люди идут
[2037.6->2038.3]  двумя путями.
[2038.5->2039.5]  по сути,
[2039.5->2039.8]  и то,
[2039.8->2040.9]  что мы предлагаем,
[2040.9->2041.1]  и то,
[2041.1->2042.4]  что предлагают.
[2042.4->2043.9]  Кстати,
[2043.9->2044.5]  таких компаний
[2044.5->2044.8]  много.
[2044.8->2045.4]  Я говорю,
[2045.4->2046.1]  прям концепция
[2046.1->2046.9]  корабля Тесея,
[2046.9->2047.3]  она прям,
[2047.3->2048.1]  вот эта аналогия
[2048.1->2048.6]  выросла,
[2048.6->2049.0]  я бы сказал,
[2049.0->2049.9]  за последние два года.
[2049.9->2051.3]  Люди считают,
[2051.3->2051.6]  что да,
[2051.6->2052.0]  окей,
[2052.0->2052.9]  если это невозможно
[2052.9->2054.0]  обратить,
[2054.0->2055.1]  тогда поврежденное
[2055.1->2056.5]  нужно убить
[2056.5->2057.2]  и заменить.
[2057.2->2058.4]  И дальше мы обсуждаем
[2058.4->2059.1]  только...
[2059.1->2060.2]  Кстати,
[2060.2->2061.0]  мы должны понимать,
[2061.1->2062.1]  что у нас есть ткани
[2062.1->2063.8]  в организме,
[2063.8->2064.4]  как, например,
[2064.4->2064.9]  мозг,
[2064.9->2066.2]  которые не обновляются
[2066.2->2067.9]  в течение жизни.
[2067.9->2068.8]  И поэтому,
[2068.8->2071.5]  что произойдет
[2071.5->2072.3]  при попытке
[2072.3->2075.5]  возобновить
[2075.5->2076.0]  или, не знаю,
[2076.0->2077.7]  заменить кусок мозга?
[2077.7->2078.1]  То есть,
[2078.1->2079.9]  отжал и себе...
[2079.9->2080.1]  Нет,
[2080.1->2081.2]  так нельзя?
[2081.2->2083.7]  С клетками головного мозга
[2083.7->2084.2]  так не работает?
[2084.2->2084.5]  Да,
[2084.5->2085.1]  в любом случае
[2085.1->2086.6]  это приведет
[2086.6->2088.1]  к каким-то изменениям,
[2088.1->2088.7]  в том числе
[2088.7->2089.3]  и создания
[2089.3->2090.5]  идентичности человека,
[2090.5->2090.8]  правильно?
[2090.9->2091.3]  потому что
[2091.3->2092.4]  мозг наш...
[2092.4->2093.6]  Все, я думаю,
[2093.6->2094.2]  понимают,
[2094.2->2095.1]  что, ну, там,
[2095.1->2095.8]  заменить все
[2095.8->2096.9]  килограммы мышечной ткани
[2096.9->2099.0]  это все еще
[2099.0->2099.8]  останешься ты.
[2099.8->2101.2]  А что произойдет
[2101.2->2101.7]  по мере того,
[2101.7->2102.3]  как мы начнем
[2102.3->2103.3]  заменять мозг,
[2103.3->2105.3]  части мозга?
[2105.3->2106.8]  Это будет что-то,
[2106.8->2107.5]  но это явно будет
[2107.5->2108.5]  какая-то трансформация
[2108.5->2109.0]  человека.
[2109.0->2109.6]  Ну, конечно,
[2109.6->2110.4]  это надо делать,
[2110.4->2111.2]  наверное, по частям
[2111.2->2111.6]  и так далее.
[2111.6->2112.2]  В общем,
[2112.2->2112.9]  здесь наступает
[2112.9->2113.7]  терра инкогнито,
[2113.7->2114.3]  то есть,
[2114.3->2115.4]  это такой реинжиниринг
[2115.4->2115.9]  человека.
[2115.9->2117.3]  Я бы сказал так,
[2117.3->2119.4]  что с нашей,
[2119.4->2119.7]  там,
[2119.7->2120.4]  моей Божьей помощью,
[2120.4->2121.3]  мы завели
[2121.3->2121.8]  вообще
[2121.8->2123.4]  в область
[2123.4->2125.0]  обсуждения того,
[2125.0->2125.8]  насколько возрастные
[2125.8->2126.6]  изменения являются
[2126.6->2127.8]  обратимыми.
[2127.8->2128.9]  Мы утверждаем,
[2128.9->2129.6]  что большая часть
[2129.6->2130.4]  возрастных изменений
[2130.4->2131.6]  человека не является
[2131.6->2132.4]  обратимыми,
[2132.4->2132.9]  к сожалению.
[2133.7->2134.4]  я уверен,
[2134.4->2135.3]  что те разговоры,
[2135.3->2135.6]  в том числе
[2135.6->2136.2]  и публичные
[2136.2->2136.6]  дискуссии,
[2136.6->2137.3]  которые мы провели
[2137.3->2138.1]  за последний год,
[2138.1->2139.7]  привлекли внимание
[2139.7->2140.9]  вообще к этой ситуации.
[2140.9->2142.1]  И вот эту всю
[2142.1->2144.7]  ситуацию с кораблем
[2144.7->2145.9]  и заменой его частей,
[2145.9->2147.6]  и даже увеличение
[2147.6->2148.8]  финансирования стартапов,
[2148.8->2149.7]  которые пытаются
[2149.7->2150.4]  заменять,
[2150.4->2151.4]  не вычищать
[2151.4->2152.6]  повреждения,
[2152.6->2153.7]  а заменять части,
[2153.7->2154.9]  это, на мой взгляд,
[2154.9->2155.8]  ответ области
[2155.8->2157.0]  против этой
[2157.0->2157.9]  физической реальности,
[2157.9->2158.5]  ограниченной
[2158.5->2158.9]  обратимости
[2158.9->2159.7]  человеческого старения.
[2159.7->2160.9]  Мы собираемся
[2160.9->2161.5]  это сделать
[2161.5->2164.4]  более мягкими способами,
[2164.4->2165.3]  потому что
[2165.3->2166.9]  способность к регенерации
[2166.9->2167.7]  живых систем
[2167.7->2168.5]  это просто
[2168.5->2169.6]  магия и чудо.
[2169.6->2170.7]  Я думаю,
[2170.7->2172.1]  что пока наша идея
[2172.1->2173.0]  по замене частей
[2173.0->2173.7]  это пока
[2173.7->2174.7]  анекдот
[2174.7->2175.7]  про Франкельштейна
[2175.7->2176.4]  и все такое.
[2176.4->2177.2]  Я понимаю,
[2177.2->2178.5]  вот такие идеи берутся,
[2178.5->2179.5]  но на мой взгляд,
[2179.5->2180.1]  это пока
[2180.1->2181.1]  неуважение
[2181.1->2182.1]  к сложности проблемы,
[2182.1->2183.6]  с которой мы сталкиваемся.
[2183.6->2184.6]  Я считаю,
[2184.6->2185.8]  что изучение регенерации
[2185.8->2187.1]  это вообще
[2187.1->2188.3]  важнейшее направление
[2188.3->2189.5]  для борьбы
[2189.5->2190.0]  со старением
[2190.0->2190.8]  на ближайшее время.
[2190.8->2191.9]  И пока,
[2191.9->2192.5]  мне кажется,
[2192.5->2194.3]  скромно мы можем ожидать,
[2194.3->2195.8]  что мы научимся
[2195.8->2197.2]  регулировать регенерацию
[2197.2->2197.9]  и за счет этого
[2197.9->2199.0]  увеличивать продолжительную жизнь,
[2199.0->2200.4]  прежде чем мы уже
[2200.4->2201.5]  начнем вмешиваться
[2201.5->2203.1]  в работу наших органов,
[2203.1->2203.9]  заменяя их части
[2203.9->2204.4]  и так далее.
[2204.4->2204.8]  Я думаю,
[2204.8->2205.6]  что это как бы
[2205.6->2206.5]  следующее поколение.
[2206.5->2207.4]  Слушай,
[2207.4->2208.1]  а вот получается
[2208.1->2210.1]  на сегодняшний день
[2210.1->2210.6]  в науке
[2210.6->2211.8]  до конца неизвестно,
[2211.8->2212.8]  почему мы стареем.
[2212.8->2213.3]  То есть точно
[2213.3->2214.5]  какая-то официальная теория,
[2214.5->2216.1]  почему мы стареем,
[2216.1->2217.1]  ответа нет.
[2217.5->2218.3]  исходя из этого
[2218.3->2219.8]  появляются разные направления
[2219.8->2221.2]  у ученых,
[2221.2->2222.1]  которые предлагают
[2222.1->2223.3]  либо таким вопросом решать.
[2223.3->2224.8]  То есть вот ты придерживаешься,
[2224.8->2225.1]  например,
[2225.1->2225.8]  версии о том,
[2225.8->2226.4]  что мы стареем
[2226.4->2227.2]  по такой-то причине,
[2227.2->2227.7]  поэтому ты говоришь,
[2227.7->2228.6]  ну мы остановим.
[2228.6->2229.1]  А они говорят,
[2229.1->2229.6]  а мы стареем
[2229.6->2230.5]  по другой причине.
[2230.5->2231.5]  То есть вот
[2231.5->2232.4]  есть же история
[2232.4->2233.1]  про самоубийство,
[2233.1->2234.0]  что у нас организм
[2234.0->2234.9]  запускает вот эту
[2234.9->2236.3]  программу самоубийства
[2236.3->2237.3]  и самоумечтожает.
[2237.3->2237.8]  Ну смотрите,
[2237.8->2238.9]  я очень люблю
[2238.9->2240.0]  такой постмодернизм
[2240.0->2240.7]  в науке,
[2240.7->2241.7]  когда и ты прав,
[2241.7->2242.5]  и ты прав,
[2242.5->2243.7]  и вот твое мнение
[2243.7->2244.6]  надо уважать.
[2244.6->2245.2]  Ты хочешь,
[2245.2->2246.5]  чтобы все соглашались
[2246.5->2246.9]  с тобой.
[2246.9->2247.7]  Я тоже такой,
[2247.7->2248.0]  знаешь,
[2248.0->2248.7]  у меня такая же
[2248.7->2249.3]  позиция пошла.
[2249.3->2250.1]  Я люблю,
[2250.1->2250.6]  когда кто-то
[2250.6->2251.4]  со мной не согласен.
[2251.4->2252.0]  Нет, я считаю,
[2252.0->2252.6]  что в науке
[2252.6->2253.9]  это вредно.
[2253.9->2255.7]  Нет, в науке
[2255.7->2256.5]  не обязательно иметь,
[2256.5->2258.8]  в науке совершенно
[2258.8->2259.1]  не обязательно
[2259.1->2260.9]  всем быть во всем согласны.
[2260.9->2262.7]  Но, к сожалению,
[2262.7->2263.9]  это тоже такая интересная
[2263.9->2265.2]  антропологическая особенность,
[2265.2->2265.6]  мне кажется,
[2265.6->2266.6]  вообще во всем.
[2266.6->2269.6]  Вот в добрые старые времена,
[2269.6->2271.6]  в науке XVIII-XIX века
[2271.6->2273.5]  наука выстрелила,
[2273.5->2274.8]  потому что возникло ощущение,
[2274.8->2275.8]  что мир познаваемый,
[2275.8->2276.8]  истина существует.
[2276.8->2278.3]  То, что произошло,
[2278.3->2278.7]  наверное,
[2278.7->2280.2]  после Второй мировой войны,
[2280.5->2282.6]  во многих, к сожалению,
[2282.6->2283.8]  научных дисциплинах,
[2283.8->2284.7]  это вот эта ситуация,
[2284.7->2286.1]  что все сложно,
[2286.1->2288.8]  что есть множество аспектов.
[2288.8->2291.2]  И люди перестали,
[2291.2->2291.7]  на мой взгляд,
[2291.7->2292.8]  тратить достаточно время
[2292.8->2293.3]  на то,
[2293.3->2295.4]  чтобы о чем-то согласиться.
[2295.4->2297.1]  Все правы.
[2297.1->2298.3]  Вот, чем больше людей
[2298.3->2299.4]  на конференции выступает,
[2299.4->2300.5]  и этот прав, и этот прав.
[2300.5->2301.9]  Мне кажется,
[2301.9->2302.3]  что в науке
[2302.3->2303.5]  не хватает большой драки.
[2303.5->2304.7]  Сейчас.
[2304.7->2307.3]  Это, возможно,
[2307.3->2308.0]  было неважно,
[2308.0->2308.8]  пока распределялись
[2308.8->2309.7]  маленькие гранты.
[2309.9->2310.6]  этому 100 тысяч,
[2310.6->2311.3]  этому 100 тысяч.
[2311.3->2311.9]  Такая разница.
[2311.9->2314.5]  Очень во многих странах
[2314.5->2315.6]  наука делается не для того,
[2315.6->2316.8]  чтобы достичь результата,
[2316.8->2317.3]  а для того,
[2317.3->2317.8]  чтобы, например,
[2317.8->2318.8]  выучить студентов.
[2318.8->2319.9]  Например,
[2319.9->2321.2]  вот я точно знаю,
[2321.2->2321.9]  что в Голландии
[2321.9->2322.9]  физику высоких,
[2322.9->2323.6]  теорию поля
[2323.6->2324.8]  и физику высоких энергий
[2324.8->2325.8]  правительство финансируют,
[2325.8->2327.0]  а там прям отличные школы
[2327.0->2327.4]  есть,
[2327.4->2328.7]  теоретические физики.
[2328.7->2329.4]  Не потому,
[2329.4->2330.5]  что кто-то хочет сделать
[2330.5->2331.5]  теорию гравитации,
[2331.5->2332.6]  кому она нужна,
[2332.6->2333.5]  а потому,
[2333.5->2334.3]  что почему-то люди,
[2334.3->2336.7]  которые учатся у этих профессоров,
[2336.7->2338.2]  потом идут в финансах,
[2338.2->2339.4]  и там зарабатывают
[2339.4->2340.1]  очень много денег,
[2340.1->2340.8]  а у правительства
[2340.8->2342.3]  есть человеческий капитал,
[2342.3->2342.8]  метрики,
[2342.8->2343.2]  KPI,
[2343.2->2343.9]  и там видно,
[2344.0->2344.8]  то есть зарплата
[2344.8->2345.3]  через год
[2345.3->2346.2]  после окончания
[2346.2->2347.6]  института высока,
[2347.6->2348.5]  то этим профессорам
[2348.5->2349.2]  надо давать деньги.
[2349.2->2350.9]  Если мы действительно
[2350.9->2352.0]  хотим решить проблему,
[2352.0->2352.8]  а запрос на решение
[2352.8->2353.9]  проблемы в здравоохранении
[2353.9->2354.5]  чудовищного,
[2354.5->2355.6]  я вот просто люблю
[2355.6->2356.7]  такой пример приводить,
[2356.7->2358.7]  создать новые лекарства
[2358.7->2359.9]  и создать новую
[2359.9->2361.1]  космическую систему
[2361.1->2361.8]  стоит примерно
[2361.8->2363.0]  одинаковое количество денег.
[2363.0->2363.7]  Речь идет
[2363.7->2365.8]  о больших сотнях миллионах,
[2365.8->2366.6]  миллиардах долларов
[2366.6->2367.0]  для того,
[2367.0->2367.6]  чтобы это сделать.
[2367.6->2368.8]  Но если вы хотите
[2368.8->2369.7]  создать новый самолет,
[2369.7->2370.7]  вы приносите чертеж,
[2370.7->2371.3]  вы показываете,
[2371.3->2372.5]  что самолет весит столько,
[2372.5->2373.7]  у него подъемные силы столько,
[2373.7->2374.8]  у него топливо должно быть
[2374.8->2375.1]  столько,
[2375.1->2376.1]  он прилетит столько.
[2376.1->2377.4]  Если кто-то находит
[2377.4->2378.1]  у вас ошибку,
[2378.1->2378.6]  вы идете
[2378.6->2380.1]  и все это перечерчиваете.
[2380.1->2380.9]  И только после этого
[2380.9->2381.7]  вам дают там
[2381.7->2383.2]  сколько-то долларов.
[2383.2->2384.5]  Пока эти самолеты
[2384.5->2385.1]  не летают,
[2385.1->2385.9]  то, что мы сейчас видим
[2385.9->2387.0]  в аэрокосмической индустрии,
[2387.0->2387.7]  это пример того,
[2387.7->2388.9]  что если ты понимаешь,
[2388.9->2389.5]  что ты делаешь,
[2389.5->2390.7]  ты можешь делать чудеса.
[2390.7->2393.7]  Биология медицины
[2393.7->2394.3]  почему-то так,
[2394.3->2395.1]  ну не почему-то,
[2395.1->2396.3]  а так исторически сложилось,
[2396.3->2397.1]  что такого нет.
[2397.1->2398.1]  Люди говорят,
[2398.1->2398.5]  ну окей,
[2398.5->2399.3]  вот эта ситуация
[2399.3->2400.5]  при болезни повышается,
[2400.5->2401.3]  давайте против этого
[2401.3->2402.1]  сделаем лекарство
[2402.1->2403.3]  и скорее всего мы не ошибемся,
[2403.3->2404.6]  и оно немножко будет помогать.
[2404.6->2406.0]  И из того,
[2406.0->2407.0]  что это очень нужно,
[2407.0->2408.8]  то деньги на такие проекты
[2408.8->2409.3]  выделяются,
[2409.3->2411.0]  и мы что-то получаем.
[2411.0->2412.0]  К сожалению,
[2412.0->2413.5]  я почему сейчас
[2413.5->2414.1]  об этом говорю,
[2414.1->2416.3]  что как ты задал
[2416.3->2417.0]  такой вопрос,
[2417.0->2417.8]  есть такая теория,
[2417.8->2418.9]  вот людям дают деньги на это,
[2418.9->2419.7]  есть такая теория,
[2419.7->2421.2]  людям дают деньги на это.
[2421.2->2422.8]  Мне кажется,
[2422.8->2423.9]  ученые должны договориться
[2423.9->2424.5]  между собой.
[2424.9->2426.4]  есть способы сделать эксперименты,
[2426.4->2427.0]  которые скажут,
[2427.0->2427.7]  что эти правы,
[2427.7->2428.6]  а эти неправы.
[2428.6->2430.1]  Если бы это случилось,
[2430.1->2430.6]  то люди,
[2430.6->2432.0]  то те ресурсы,
[2432.0->2432.9]  которые сейчас выделяются,
[2432.9->2434.0]  они и так колоссальные,
[2434.0->2435.3]  шли бы на проекты,
[2435.3->2436.2]  которые хотя бы в теории
[2436.2->2437.2]  могли бы привести
[2437.2->2438.5]  к большим эффектам.
[2438.5->2440.4]  В физике есть
[2440.4->2441.4]  стандартная модель.
[2441.4->2444.4]  Это теория,
[2444.4->2445.1]  которая объясняет
[2445.1->2446.5]  все, кроме двух экспериментов,
[2446.5->2447.3]  с ошибкой меньше,
[2447.3->2448.7]  чем одну на 10 тысяч,
[2448.7->2449.8]  про которую мы точно знаем,
[2449.8->2451.3]  что это неправильная теория,
[2451.3->2452.7]  почему все хотят сделать
[2452.7->2453.3]  теорию всего,
[2453.4->2453.7]  правильно?
[2453.7->2455.6]  И это стандартная модель.
[2455.6->2457.2]  А в старении у нас,
[2457.2->2457.6]  я не знаю,
[2457.6->2458.9]  100 теорий старения есть.
[2458.9->2461.7]  Как инвесторам,
[2461.7->2462.9]  как политикам
[2462.9->2463.8]  в этой ситуации
[2463.8->2465.0]  вообще финансировать
[2465.0->2466.7]  науку?
[2466.7->2467.2]  Невозможно.
[2467.2->2468.2]  Хорошо, но если коротко,
[2468.2->2469.2]  почему мы стареем
[2469.2->2470.5]  по твоей версии,
[2470.5->2471.4]  которая должна стать
[2471.4->2472.0]  официальной?
[2472.0->2473.9]  Да, и надо сказать,
[2473.9->2476.0]  что, на мой взгляд,
[2476.0->2476.7]  эта теория
[2476.7->2478.9]  начинает овладевать умами.
[2478.9->2480.4]  Сейчас будет в Сингапуре
[2480.4->2481.2]  первая конференция
[2481.2->2482.4]  по физике старения.
[2483.4->2484.9]  в которой мы тоже
[2484.9->2485.7]  принимаем участие.
[2485.7->2487.2]  На самом деле,
[2487.2->2489.6]  ответ у разных животных
[2489.6->2490.0]  по-разному,
[2490.0->2490.9]  и нас должно интересовать
[2490.9->2491.2]  только,
[2491.2->2492.1]  как стареют люди,
[2492.1->2493.3]  все остальное
[2493.3->2494.5]  это такая фундаментальная
[2494.5->2495.4]  биологическая наука,
[2495.4->2497.3]  что человеческое
[2497.3->2498.0]  строение происходит
[2498.0->2499.1]  из-за накопления
[2499.1->2500.1]  микроповреждений
[2500.1->2501.2]  на уровне клеток
[2501.2->2502.0]  и даже на уровне
[2502.0->2502.7]  больших молекул
[2502.7->2503.5]  в этих клетках.
[2504.2->2504.9]  это повреждения,
[2504.9->2507.2]  связанные с метаболизмом.
[2507.2->2507.9]  Как известно,
[2507.9->2508.8]  нельзя преобразовать
[2508.8->2509.8]  энергию в работу,
[2509.8->2510.8]  не превращая ее
[2510.8->2511.2]  в тепло.
[2511.2->2512.8]  Если кто-то видел
[2512.8->2513.9]  какую-нибудь там
[2513.9->2514.6]  атомную станцию
[2514.6->2515.2]  или что-то,
[2515.2->2516.0]  там всегда есть
[2516.0->2516.6]  такая огромная
[2516.6->2517.4]  толстая труба,
[2517.4->2518.0]  градирня,
[2518.0->2518.9]  из которой идет пар.
[2518.9->2520.0]  Это как раз
[2520.0->2520.7]  то самое тепло,
[2520.7->2521.6]  которое у него удалось
[2521.6->2523.1]  превратить в электрическую энергию,
[2523.1->2524.0]  его надо отдать.
[2524.0->2525.3]  Вот это тепло,
[2525.3->2526.4]  которое вырабатывается
[2526.4->2527.2]  в процессе нашей
[2527.2->2528.1]  жизнедеятельности,
[2528.1->2529.5]  это тепло,
[2529.7->2530.7]  это колебания молекул,
[2530.7->2531.6]  которые атакуют
[2531.6->2534.3]  биологические молекулы,
[2534.3->2535.2]  в том числе ДНК,
[2535.2->2536.9]  и наносят им
[2536.9->2538.2]  неконтролируемые
[2538.2->2539.2]  случайные повреждения,
[2539.2->2541.0]  которые даже в самых разных,
[2541.0->2541.9]  даже в клетках
[2541.9->2543.1]  не одинаковы между собой.
[2543.1->2544.4]  Эти повреждения
[2544.4->2545.1]  накапливаются,
[2545.1->2546.2]  и стресс от них,
[2546.2->2547.3]  они же в среднем
[2547.3->2548.1]  патологичны,
[2548.1->2550.0]  каждый из них
[2550.0->2551.0]  ничтожен по эффекту,
[2551.0->2551.7]  ни одно из них
[2551.7->2553.2]  не может вызвать болезнь
[2553.2->2553.8]  само по себе.
[2553.8->2555.0]  Но накопленный
[2555.0->2556.3]  в течение десятков лет
[2556.3->2556.9]  эффект
[2556.9->2558.5]  вот этой горы повреждений,
[2558.5->2559.5]  которая накапливается
[2559.5->2560.1]  с плотрастом,
[2560.1->2561.6]  приводит к стрессу
[2561.6->2562.8]  в кучевых системах
[2562.8->2563.9]  и в конечном итоге
[2563.9->2564.9]  к потере их функций.
[2564.9->2566.2]  Эта потеря функций
[2566.2->2566.7]  превращается
[2566.7->2567.7]  в хронические заболевания,
[2567.7->2569.0]  вот в этот момент
[2569.0->2569.9]  медики начинают
[2569.9->2570.7]  их лечить,
[2570.7->2572.0]  и когда их становится
[2572.0->2573.4]  больше определенного порога,
[2573.4->2574.5]  это несовместимо с жизнью,
[2574.5->2575.8]  поэтому человек погибает.
[2575.8->2577.6]  И это не просто
[2577.6->2578.9]  какое-то рассуждение,
[2578.9->2579.2]  это то,
[2579.2->2579.7]  что можно
[2579.7->2581.3]  положить на данные,
[2581.3->2581.8]  то есть
[2581.8->2583.7]  мы изучаем
[2583.7->2584.3]  огромное количество
[2584.3->2584.8]  медицинских,
[2584.8->2585.7]  молекулярных данных,
[2585.7->2587.6]  мы видим все компоненты
[2587.6->2588.8]  этой модели,
[2588.8->2589.4]  мы прямо их можем
[2589.4->2590.3]  считать из данных,
[2590.3->2591.6]  можем измерить
[2591.6->2592.9]  количество таких повреждений
[2592.9->2593.6]  в человеке,
[2593.6->2595.1]  в каждом конкретном человеке,
[2595.1->2596.2]  и мы можем
[2596.2->2597.0]  видеть,
[2597.0->2598.4]  как разные лекарства
[2598.4->2599.3]  влияют на скорость,
[2599.3->2600.1]  с которой эти повреждения
[2600.1->2600.6]  появляются.
[2600.6->2602.6]  Так, хорошо.
[2602.6->2603.5]  Значит,
[2603.5->2604.4]  старение –
[2604.4->2605.3]  это количество поломок.
[2605.5->2606.3]  очень просто.
[2606.3->2607.3]  Биологический возраст
[2607.3->2608.1]  – это количество поломок.
[2608.1->2608.8]  Это просто часы.
[2608.8->2609.8]  А, кстати,
[2609.8->2610.6]  биологический возраст,
[2610.6->2611.2]  он же у всех
[2611.2->2612.7]  по-разному может проявляться.
[2612.7->2613.3]  Мне, например,
[2613.3->2614.2]  сейчас 38 лет,
[2614.2->2614.9]  но в зависимости
[2614.9->2615.8]  от моего образа жизни
[2615.8->2617.0]  мне может быть и 28,
[2617.0->2618.6]  а может быть и 40.
[2618.6->2619.6]  Может быть и побольше.
[2620.2->2620.8]  Да, вот.
[2620.8->2621.4]  Это, получается,
[2621.4->2622.7]  зависит от образа жизни больше.
[2622.7->2623.6]  Да, это зависит от повреждений,
[2623.6->2624.0]  к сожалению.
[2624.0->2625.3]  А это зависит от образа жизни,
[2625.3->2626.0]  конечно же.
[2626.0->2627.3]  Это зависит от
[2627.3->2628.3]  хронических заболеваний,
[2628.3->2628.7]  потому что,
[2628.7->2629.5]  когда они появляются,
[2629.5->2630.3]  они приводят
[2630.3->2631.3]  к ускоренному старению
[2631.3->2632.3]  очень быстро.
[2632.3->2633.8]  И, к сожалению,
[2633.8->2635.5]  эффект образа жизни
[2635.5->2636.1]  там есть,
[2636.1->2637.7]  но не является
[2637.7->2638.7]  ключевым.
[2638.7->2639.8]  60 лет,
[2639.8->2640.8]  которые мы можем добавить
[2640.8->2641.3]  и даже не столько.
[2641.3->2642.3]  Мы про образ жизни
[2642.3->2643.0]  все равно поговорим,
[2643.0->2643.5]  потому что,
[2643.5->2644.3]  пока вы там
[2644.3->2645.8]  свою вакцину изобретаете,
[2645.8->2646.2]  еще, знаете,
[2646.2->2646.7]  неизвестно,
[2646.7->2647.2]  изобретете,
[2647.2->2648.0]  не изобретете,
[2648.0->2649.8]  мы-то хотим жить подольше.
[2649.8->2650.0]  Кстати,
[2650.0->2650.8]  вот я собиралась
[2650.8->2651.5]  на интервью к тебе.
[2651.5->2653.3]  Мне делает красивый мейк девочка.
[2653.3->2653.9]  Я говорю,
[2653.9->2654.8]  а ты знаешь про Аземпик?
[2654.8->2655.8]  Ну, мы сейчас про него
[2655.8->2656.5]  поговорим, друзья,
[2656.5->2657.6]  что он продляет,
[2657.6->2658.7]  тоже, оказывается,
[2658.7->2659.4]  годы жизни.
[2659.4->2660.4]  И она такая,
[2660.4->2661.0]  так, обратно,
[2661.0->2661.4]  она говорит,
[2661.4->2661.8]  правда,
[2661.8->2662.7]  а я себе колола.
[2662.7->2664.4]  Я сейчас снова начну колоть.
[2664.5->2665.0]  а на сколько?
[2665.0->2665.4]  Я говорю,
[2665.4->2667.6]  ну, там небольшое количество лет,
[2667.6->2668.2]  там на два года.
[2668.2->2668.4]  Она говорит,
[2668.4->2669.9]  два года на...
[2669.9->2671.0]  Да это прекрасно!
[2671.0->2671.9]  Так что, понимаешь,
[2671.9->2674.7]  это вот в твоем видении
[2674.7->2676.0]  это ничтожно мало.
[2676.0->2677.1]  Что такое два года
[2677.1->2678.0]  или 200 лет?
[2678.0->2679.7]  А в видении людей
[2679.7->2680.9]  это очень даже ничего.
[2680.9->2681.2]  Так вот,
[2681.2->2682.2]  возвращаясь к реальности,
[2682.2->2684.0]  вот пока что мы можем делать сегодня,
[2684.0->2684.8]  не переходя еще
[2684.8->2685.7]  к практичным советам,
[2685.7->2686.3]  мы к ним перейдем.
[2686.3->2687.7]  Про лекарства.
[2687.7->2688.4]  Во-первых,
[2688.4->2689.2]  меня интересует очень
[2689.2->2690.8]  вот эта невероятная страна Гондурас,
[2690.8->2691.5]  где уже что-то себе
[2691.5->2692.4]  там можно поколоть.
[2692.4->2693.3]  Что это там происходит?
[2693.3->2694.3]  Что за генная терапия,
[2694.5->2695.7]  которые друзья наши
[2695.7->2697.0]  предлагают
[2697.0->2698.4]  в Гондурасе себе закачать?
[2698.4->2699.5]  Что там происходит, Петр?
[2699.5->2701.4]  Ну, во-первых,
[2701.4->2703.1]  во всем мире происходит
[2703.1->2705.3]  борьба с регуляторами,
[2705.3->2706.3]  да, там что в космосе,
[2706.3->2707.5]  что в биотехе.
[2707.5->2709.0]  Очень много
[2709.0->2710.8]  таких высокотехнологичных
[2710.8->2712.0]  дисциплин
[2712.0->2713.9]  крайне зарегулированных.
[2713.9->2716.1]  И в том числе в Америке
[2716.1->2717.1]  с новой администрацией
[2717.1->2718.0]  есть сейчас очень
[2718.0->2720.6]  серьезная попытка
[2720.6->2722.3]  дерегулировать биотех
[2722.3->2723.3]  и клинические исследования.
[2723.3->2724.5]  То есть вот Трамп пришел
[2724.5->2725.4]  и поменялась сейчас?
[2725.4->2726.5]  Пока еще не поменялась,
[2726.5->2727.2]  но мы знаем,
[2727.2->2728.6]  что многие люди,
[2728.6->2729.4]  кто работали
[2729.4->2730.2]  с Элоном Аском,
[2730.2->2731.3]  с Марком Андрейсоном,
[2731.3->2732.6]  условно говоря,
[2732.6->2733.6]  представители
[2733.6->2734.0]  крупнейших
[2734.0->2734.9]  венчурных фондов,
[2734.9->2736.3]  которые устали
[2736.3->2737.0]  инвестировать
[2737.0->2737.8]  в биотех
[2737.8->2738.6]  из-за
[2738.6->2739.4]  регуляции,
[2739.4->2740.4]  сейчас
[2740.4->2741.1]  пытаются
[2741.1->2742.1]  вот этот
[2742.1->2742.7]  РФК,
[2742.7->2743.5]  новый их,
[2743.5->2744.7]  по сути,
[2744.7->2745.8]  министр здравоохранения,
[2746.3->2747.0]  это все люди,
[2747.0->2747.9]  которые хотят
[2747.9->2749.1]  отреформировать
[2749.1->2750.4]  систему регистрации
[2750.4->2751.4]  медицинских препаратов.
[2751.4->2752.9]  Сделать все проще?
[2752.9->2753.3]  Да,
[2753.3->2754.1]  сделать все проще.
[2754.1->2755.2]  Но все равно ответственно,
[2755.2->2756.7]  то есть речь не идет о том,
[2756.7->2758.0]  чтобы разрешить всем все.
[2758.0->2758.4]  Ну,
[2758.4->2758.7]  то есть,
[2758.7->2759.5]  конечно же,
[2759.5->2761.0]  регуляторы –
[2761.0->2762.4]  это большое достижение человечества.
[2762.4->2763.4]  Благодаря регуляторам
[2763.4->2764.1]  у нас появились
[2764.1->2765.4]  сначала безопасные,
[2765.4->2765.9]  а потом
[2765.9->2766.6]  подрастающие,
[2766.6->2767.8]  более эффективные препараты.
[2768.5->2769.1]  Это не значит,
[2769.1->2770.2]  что кто-то хочет
[2770.2->2771.2]  избавиться от регуляции.
[2771.2->2772.0]  Это невозможно.
[2772.0->2773.4]  Но люди хотят
[2773.4->2774.0]  сделать ее
[2774.0->2774.4]  более
[2774.4->2775.1]  как бы
[2775.1->2775.8]  рациональной,
[2775.8->2776.7]  более эффективной.
[2776.7->2777.7]  Никто не знает,
[2777.7->2778.6]  как это получится,
[2778.6->2779.2]  но сейчас,
[2779.2->2780.6]  возвращаясь к Гондурасу,
[2780.6->2780.9]  есть,
[2780.9->2781.1]  ну,
[2781.1->2781.6]  как бы у людей
[2781.6->2782.3]  возникают идеи,
[2782.3->2782.8]  какие из них
[2782.8->2783.4]  сейчас выиграют,
[2783.4->2783.8]  я не знаю.
[2783.8->2784.1]  То есть,
[2784.1->2785.2]  насколько эта система
[2785.2->2785.9]  реформирована,
[2785.9->2786.5]  как известно,
[2786.5->2787.6]  каждый американский президент
[2787.6->2788.1]  приходит,
[2788.1->2788.3]  вот,
[2788.3->2789.2]  в смуте Обама,
[2789.2->2789.9]  с его
[2789.9->2790.4]  Change,
[2790.4->2790.9]  с его
[2790.9->2791.5]  изменения.
[2791.5->2793.1]  Любой американский президент
[2793.1->2794.4]  приходит с попыткой
[2794.4->2795.2]  отреформировать
[2795.2->2796.0]  американские
[2796.0->2797.3]  глубокое государство
[2797.3->2797.8]  и до сих пор
[2797.8->2799.0]  это пока никому не удавалось.
[2799.0->2799.2]  Те,
[2799.2->2800.3]  кто сильно беспокоится
[2800.3->2800.8]  за Америку,
[2800.8->2801.9]  предлагаю расслабиться,
[2801.9->2803.0]  потому что
[2803.0->2804.0]  исторически
[2804.0->2804.8]  такая штука
[2804.8->2806.3]  происходила
[2806.3->2807.2]  редко.
[2807.2->2808.1]  Но мы видим,
[2808.1->2808.4]  что,
[2808.4->2809.4]  например,
[2809.4->2810.3]  НАСА руководит человек,
[2810.3->2811.2]  который за свои деньги
[2811.2->2812.2]  лично летал в космос
[2812.2->2813.5]  и полностью
[2813.5->2814.2]  отреформирует
[2814.2->2815.2]  там систему закупок
[2815.2->2815.8]  и мы знаем,
[2815.8->2817.0]  что сейчас
[2817.0->2817.8]  Марк Андрисон
[2817.8->2819.2]  управляет огромным,
[2819.2->2820.6]  больше чем
[2820.6->2821.6]  10 миллиардов фондов
[2821.6->2823.0]  денег
[2823.0->2824.5]  в его биотехфондах
[2824.5->2824.8]  есть
[2824.8->2825.7]  и по слухам
[2825.7->2826.5]  они будут
[2826.5->2828.9]  он начнет их инвестировать
[2828.9->2829.7]  после какой-то
[2829.7->2830.5]  хотя бы минимальной
[2830.5->2831.1]  реформы
[2831.1->2832.2]  регуляции.
[2832.2->2833.0]  О чем идет речь?
[2833.0->2834.3]  Сейчас для того,
[2834.3->2835.0]  чтобы зарегистрировать
[2835.0->2835.6]  препарат,
[2835.6->2836.6]  вам надо показать
[2836.6->2837.2]  его эффективность
[2837.2->2838.4]  безопасности на животных,
[2838.4->2839.0]  но по этому поводу
[2839.0->2840.0]  никто не сомневается,
[2840.0->2841.0]  это очень разумные
[2841.0->2841.7]  деньги и время,
[2841.7->2843.1]  это более недоступно
[2843.1->2844.5]  каждому биотехпроекту.
[2844.5->2845.7]  После этого
[2845.7->2846.4]  вы должны доказать
[2846.4->2847.6]  его безопасность,
[2847.6->2848.7]  то есть вы отправляетесь
[2848.7->2850.0]  в здоровых студентов,
[2850.0->2850.5]  платите
[2850.5->2851.4]  несколько тысяч долларов
[2851.4->2851.8]  каждому
[2851.8->2853.2]  и они рядом
[2853.2->2854.9]  с реанимационным отделением
[2854.9->2856.1]  получают ваш препарат
[2856.1->2856.6]  в надежде,
[2856.6->2858.4]  что если что-то пойдет
[2858.4->2858.8]  не так,
[2858.8->2860.3]  молодой здоровый
[2860.3->2860.7]  организм,
[2860.7->2861.9]  врачи откачают.
[2861.9->2863.3]  И после этого
[2863.3->2863.9]  вы можете
[2863.9->2864.6]  отправляться
[2864.6->2865.9]  в больных людей,
[2865.9->2867.5]  сначала в небольшие группы,
[2867.5->2868.5]  вторая фаза клинических
[2868.5->2868.9]  исследований,
[2868.9->2870.1]  потом в большие группы.
[2870.1->2871.5]  Что предлагают
[2871.5->2872.7]  люди сейчас,
[2872.7->2873.6]  они говорят следующее,
[2873.6->2874.3]  что продавать
[2874.3->2875.0]  вы можете только
[2875.0->2876.3]  после второй и третьей фазы
[2876.3->2876.8]  сейчас.
[2876.8->2878.0]  Все, что вы делаете
[2878.0->2878.5]  до этого
[2878.5->2879.4]  на больных людях,
[2879.4->2880.1]  это испытания.
[2880.2->2882.4]  что хочет американский регулятор,
[2882.4->2883.0]  вернее,
[2883.0->2884.0]  что хотят,
[2884.0->2885.3]  что хотят.
[2885.3->2886.7]  Администрация Трампа,
[2886.7->2887.5]  которая сейчас пришла?
[2887.5->2888.0]  Да.
[2888.0->2889.0]  Ну, это очень разнородное
[2889.0->2889.5]  количество людей,
[2889.5->2890.8]  но пуш сейчас такой,
[2890.8->2891.3]  да, конечно,
[2891.3->2891.7]  эффективность,
[2891.7->2892.8]  безопасность на животных,
[2892.8->2893.5]  кто бы сомневался,
[2893.5->2894.2]  конечно, да.
[2894.2->2895.4]  Эффективность,
[2895.4->2897.0]  безопасность на студентах,
[2897.0->2898.2]  да, конечно, да.
[2898.2->2899.0]  Тут не жалко.
[2899.0->2900.0]  Не жалко.
[2900.4->2901.1]  И после этого
[2901.1->2902.8]  они хотят позволить
[2902.8->2903.8]  биотехкомпаниям
[2903.8->2905.7]  начать продавать препарат.
[2905.7->2907.0]  Мы убираем
[2907.0->2908.1]  третью стадию, получается.
[2908.1->2908.9]  И вторую, и третью.
[2908.9->2910.6]  Нет, мы ее не убираем,
[2910.6->2911.4]  но мы начинаем
[2911.4->2912.0]  и на вторую,
[2912.0->2913.0]  и на третью стадию
[2913.0->2914.3]  пациентов набирать
[2914.3->2915.5]  уже на рынке.
[2915.5->2916.7]  Зарабатывать.
[2916.7->2917.8]  Позволенно.
[2917.8->2918.9]  Продаем препарат, да.
[2918.9->2920.0]  Идея такая,
[2920.0->2921.5]  что после первой фазы
[2921.5->2922.8]  вы имеете право
[2922.8->2923.7]  препарат продавать.
[2923.7->2925.4]  Но пока он официально
[2925.4->2926.4]  не зарегистрирован,
[2926.4->2928.0]  вы должны каждый случай,
[2928.0->2929.1]  когда вы его продали,
[2929.4->2931.4]  и что произошло с пациентом,
[2931.4->2933.4]  вы должны докладывать регулятору.
[2933.4->2934.8]  Если что-то идет не так,
[2934.8->2935.6]  регулятор может
[2935.6->2937.0]  в любой момент остановить.
[2937.0->2938.0]  Поняла.
[2938.0->2938.9]  Держим на контроле.
[2938.9->2940.1]  Смотрим, что происходит с этой группой.
[2940.1->2940.5]  Но главное,
[2940.5->2941.4]  что с этого момента
[2941.4->2942.5]  началась коммерциализация.
[2942.5->2943.7]  Препарат выходит на рынок,
[2943.7->2945.2]  если он оказывается эффективным,
[2945.2->2946.3]  там сарафанное радио,
[2946.3->2947.6]  продажи, все такое,
[2947.6->2948.6]  и тогда вы вторую,
[2948.6->2949.2]  третью фазу,
[2949.2->2950.6]  если ваш препарат работает,
[2950.6->2952.0]  если он нравится докторам
[2952.0->2952.7]  и пациентам,
[2952.7->2955.7]  то если приехало 10 тысяч человек
[2955.7->2956.5]  и зарепортило,
[2956.5->2956.9]  во-первых,
[2956.9->2958.0]  вы уже 10 тысяч продаж
[2958.0->2959.0]  в этот момент сделали,
[2959.1->2959.8]  то есть инвесторы
[2959.8->2960.9]  начинают получать деньги,
[2960.9->2961.7]  а во-вторых,
[2961.7->2963.1]  если у вас 10 тысяч человек
[2963.1->2964.3]  набралось за год,
[2964.3->2966.9]  и регулятор видит эффективность
[2966.9->2968.4]  и не видит проблем с безопасностью,
[2968.4->2969.5]  вы получаете регистрацию,
[2969.5->2970.8]  и все происходит как раньше.
[2970.8->2971.9]  Таким образом,
[2971.9->2973.9]  это снижает вот это лимбо,
[2973.9->2975.9]  когда препарат уже вроде бы и работает,
[2975.9->2977.3]  но еще не зарегистрирован,
[2977.3->2978.9]  и это огромные деньги.
[2979.4->2981.7]  Почему это важно для Гондураса?
[2981.7->2982.5]  Ну, собственно,
[2982.5->2983.7]  возвращаемся к Гондурасу.
[2983.7->2984.6]  Фактически,
[2984.6->2985.5]  вот эти вот
[2985.5->2988.0]  свободные такие зоны,
[2988.0->2989.1]  это вот то,
[2989.1->2989.9]  что Виталик Бутерин
[2989.9->2991.3]  пытается в Черногории сделать,
[2991.3->2991.9]  это то,
[2991.9->2993.0]  что Проспера,
[2993.0->2993.6]  такой проект,
[2993.6->2995.3]  пытается сделать в Гондурасе
[2995.3->2995.8]  и, возможно,
[2995.8->2996.6]  в других местах,
[2997.1->2998.2]  это попытка обкатать
[2998.2->3000.2]  эту систему уже сейчас.
[3000.2->3001.0]  То есть,
[3001.0->3002.0]  Гондурас разрешает
[3002.0->3003.2]  проводить клинические исследования
[3003.2->3005.4]  на людях до регистрации.
[3005.4->3006.4]  Люди приезжают
[3006.4->3007.3]  в специальную локацию,
[3007.3->3008.1]  в специальную клинику
[3008.1->3009.1]  и получают, например,
[3009.1->3010.5]  генотерапию,
[3010.5->3012.2]  которая активирует теломиразу.
[3012.2->3013.0]  Значит,
[3013.0->3015.3]  такая терапия...
[3015.3->3015.9]  Подожди, Петр,
[3015.9->3017.6]  подробнее,
[3017.6->3018.3]  генотерапия.
[3018.3->3019.2]  Вот эти теломиразы,
[3019.2->3019.7]  я читала,
[3019.7->3020.8]  что это какие-то наконечники,
[3020.8->3021.9]  как наконечники у шнурков,
[3021.9->3022.9]  которые сдерживают
[3022.9->3024.0]  и не дают им,
[3024.0->3025.1]  как шнурки,
[3025.1->3025.3]  знаете,
[3025.3->3026.0]  вот эти наконечники,
[3026.1->3026.8]  как они называются,
[3026.8->3027.5]  они это сдерживают,
[3027.5->3028.5]  не дают им вот так вот...
[3028.5->3029.5]  Вот.
[3029.5->3030.1]  Это то же самое
[3030.1->3031.0]  в нашем теле есть, да?
[3031.0->3032.1]  Какой-то защитный барьер,
[3032.1->3032.6]  который не дает
[3032.6->3033.8]  нашему организму развалиться.
[3033.8->3034.8]  Ну, по слухам, да,
[3034.8->3035.3]  считается,
[3035.3->3037.1]  что каждый раз,
[3037.1->3038.0]  когда происходит деление,
[3038.0->3039.1]  то сокращается
[3039.1->3040.1]  вот эта самая
[3040.1->3042.2]  длина шнурка
[3042.2->3043.0]  на конце ДНК.
[3043.0->3043.9]  Фактически,
[3043.9->3044.4]  это часы,
[3044.4->3045.0]  которые говорят,
[3045.0->3046.0]  сколько раз еще клетки
[3046.0->3046.8]  можно поделиться.
[3046.8->3048.2]  И да, мы знаем,
[3048.2->3050.3]  что если длину этого шнурка
[3050.3->3051.0]  увеличить,
[3051.0->3052.4]  то есть обмануть организм
[3052.4->3054.4]  и заставить его забыть о том,
[3054.4->3055.0]  что произошло,
[3055.2->3055.9]  сколько-то делений,
[3055.9->3057.1]  то происходит
[3057.1->3058.1]  увеличение продолжительности
[3058.1->3059.1]  жизни у мышей.
[3059.1->3060.9]  И это
[3060.9->3061.8]  такой очень
[3061.8->3064.2]  устойчивый эффект,
[3064.2->3065.1]  он много раз был
[3065.1->3065.8]  замечен.
[3065.8->3066.4]  То есть,
[3066.4->3067.3]  даже вот в последнем
[3067.3->3070.2]  большом эксперименте
[3070.2->3070.9]  обре де Грея,
[3070.9->3072.2]  где он пять разных терапий
[3072.2->3073.2]  попробовал на мышах,
[3073.2->3074.9]  эффект увеличения
[3074.9->3075.8]  продолжительности жизни
[3075.8->3076.4]  за счет такой
[3076.4->3077.1]  генотерапии
[3077.1->3078.4]  был подтвержден.
[3078.4->3079.9]  Такая генотерапия
[3079.9->3080.4]  существует,
[3080.4->3080.9]  ее можно...
[3080.9->3081.2]  То есть,
[3081.2->3081.9]  можно поехать сейчас,
[3081.9->3083.4]  вот я с тобой договорилась,
[3083.4->3084.3]  мы закончили интервью,
[3084.3->3085.6]  покупаю билеты в Гондурас,
[3085.6->3086.5]  еду и все,
[3086.5->3087.5]  и уже могу себе
[3087.5->3088.2]  что-то закачивать.
[3088.2->3088.7]  совершенно верно.
[3088.7->3090.4]  И все люди,
[3090.4->3091.2]  кто это сделал,
[3091.2->3092.0]  они находятся
[3092.0->3092.7]  под наблюдением,
[3092.7->3094.0]  у них измеряют
[3094.0->3096.4]  довольно большую батарею тестов
[3096.4->3098.9]  и довольно быстро
[3098.9->3100.1]  у этой компании
[3100.1->3101.3]  наберется...
[3101.3->3101.6]  Вообще-то,
[3101.6->3103.3]  существует даже целая компания,
[3103.3->3103.7]  называется
[3103.7->3104.3]  Mini Circle.
[3104.3->3105.4]  Это компания,
[3105.4->3106.0]  которая помогает
[3106.0->3106.8]  другим компаниям
[3106.8->3107.5]  проводить такие
[3107.5->3108.4]  клинические исследования
[3108.4->3110.1]  в специальных зонах,
[3110.1->3111.3]  где они вот
[3111.3->3111.9]  обеспечивают всю
[3111.9->3112.7]  эту инфраструктуру,
[3112.7->3113.4]  разрешения,
[3113.4->3114.5]  этические комитеты,
[3114.5->3115.6]  клинику,
[3115.6->3116.2]  в которой можно
[3116.2->3116.8]  это делать,
[3116.8->3117.1]  докторов,
[3117.1->3117.9]  которые позволяют
[3117.9->3118.5]  это делать,
[3118.5->3120.0]  и батареи тестов,
[3120.0->3120.7]  которые позволяют
[3120.7->3121.2]  сравнить,
[3121.2->3122.3]  что было и что стало,
[3122.3->3123.5]  и потом предъявить
[3123.5->3124.9]  обратно американскому регулятору,
[3124.9->3125.5]  потому что,
[3125.5->3126.2]  ну,
[3126.2->3126.9]  ты приезжаешь
[3126.9->3127.9]  к американскому регулятору
[3127.9->3128.1]  и говоришь,
[3128.1->3128.3]  смотри,
[3128.3->3129.2]  вот у меня есть животное,
[3129.2->3129.5]  они говорят,
[3129.5->3130.0]  ну, подумай,
[3130.0->3130.4]  животное,
[3130.4->3131.4]  кого вам моет животное,
[3131.4->3132.3]  делайте все три фазы
[3132.3->3132.9]  клинических исследований,
[3132.9->3133.3]  ты говоришь,
[3133.3->3133.5]  смотри,
[3133.5->3134.2]  вот у меня есть люди
[3134.2->3134.8]  в Гондурасе.
[3134.8->3136.8]  А это же этический аргумент,
[3136.8->3137.4]  наоборот,
[3137.4->3138.8]  FDA не может
[3138.8->3140.0]  не обратить внимания
[3140.0->3140.9]  на данные людей,
[3140.9->3142.3]  это же неэтично,
[3142.3->3144.2]  люди же уже пострадали.
[3144.2->3145.9]  А пострадали?
[3145.9->3146.6]  Нет,
[3146.6->3146.7]  ну,
[3146.7->3146.9]  я имею в виду,
[3146.9->3148.0]  пострадали в кавычках,
[3148.0->3148.3]  ну,
[3148.3->3148.4]  то есть,
[3148.4->3149.6]  регулятор не может
[3149.6->3150.7]  отмахнуться от человеческих...
[3150.7->3151.0]  Я думаю,
[3151.0->3152.1]  жареные новости,
[3152.1->3153.2]  я уже обрадовалась.
[3153.2->3154.4]  Пострадал,
[3154.4->3155.1]  но они же очень много
[3155.1->3155.5]  чего делают,
[3155.5->3156.8]  они же не только генотерапия,
[3156.8->3157.7]  они испытывают все,
[3157.7->3159.0]  что ты в других случаях
[3159.0->3159.8]  испытать не можешь,
[3159.8->3160.1]  то есть,
[3160.1->3160.5]  например...
[3160.5->3160.8]  Подожди,
[3160.8->3161.6]  вот, значит,
[3161.6->3163.1]  вот эта генотерапия,
[3163.1->3164.4]  если туда сейчас приезжаешь,
[3164.4->3165.3]  ты это делаешь платно
[3165.3->3165.6]  или бесплатно?
[3165.6->3165.9]  Да, конечно,
[3165.9->3166.3]  платно.
[3166.3->3167.3]  А сколько это стоит?
[3167.3->3167.8]  Ну,
[3167.8->3168.7]  это стоит сейчас 100 тысяч.
[3168.7->3170.6]  100 тысяч долларов?
[3170.6->3171.0]  Да.
[3171.0->3172.4]  Хорошо.
[3172.4->3173.5]  И,
[3173.5->3174.1]  то есть,
[3174.1->3175.6]  есть какое-то уже
[3175.6->3177.8]  набранное количество человек,
[3177.8->3179.3]  за которыми можно отследить,
[3179.3->3180.7]  работает это генотерапия
[3180.7->3181.0]  или нет?
[3181.0->3182.1]  И мы уже видим,
[3182.1->3182.7]  что конкретно
[3182.7->3183.7]  эта генотерапия
[3183.7->3184.5]  скорее работает,
[3184.5->3185.2]  чем нет.
[3185.2->3186.1]  Биологический возраст,
[3186.1->3187.0]  измеренный по часам
[3187.0->3187.6]  вентилирования,
[3187.6->3188.2]  снижается.
[3188.2->3188.7]  У людей,
[3188.7->3189.4]  у которых были
[3189.4->3190.7]  метаболитические расстройства,
[3190.7->3192.0]  они частично обращаются.
[3192.0->3194.2]  А вот,
[3194.2->3195.0]  если упростить,
[3195.0->3195.2]  например,
[3195.3->3195.8]  приезжает туда
[3195.8->3197.3]  65-летний человек
[3197.3->3198.5]  и он начинает
[3198.5->3198.9]  себя чувствовать
[3198.9->3199.8]  как 60-летний
[3199.8->3201.4]  или он в течение года
[3201.4->3202.9]  живет на одном уровне?
[3202.9->3203.8]  Пока речь идет
[3203.8->3204.5]  об эффектах
[3204.5->3205.9]  там от 2 до 5 лет
[3205.9->3207.4]  по биологическому возрасту.
[3207.4->3208.0]  Что это значит?
[3208.0->3208.9]  Это значит,
[3208.9->3210.1]  что если посмотреть
[3210.1->3211.0]  там по каким-то
[3211.0->3211.8]  параметрам крови,
[3211.8->3213.9]  по физиологическим маркерам,
[3213.9->3214.8]  то
[3214.8->3218.2]  они у человека
[3218.2->3218.7]  на терапии
[3218.7->3219.5]  становятся таким же,
[3219.5->3220.3]  как он был
[3220.3->3221.6]  примерно 2-3 года назад.
[3221.6->3222.0]  Это, кстати,
[3222.0->3222.8]  не единственный пример,
[3222.8->3224.1]  не обязательно генная терапия.
[3224.9->3225.3]  Вы, может быть,
[3225.3->3225.6]  знаете,
[3225.6->3226.3]  что объявлена
[3226.3->3228.3]  X премия,
[3228.3->3228.8]  да,
[3228.8->3230.4]  100 миллионов долларов
[3230.4->3232.1]  любому коллективу,
[3232.1->3232.7]  который сможет
[3232.7->3234.6]  физиологические параметры человека
[3234.6->3236.3]  отбросить на 10 лет назад.
[3236.6->3237.2]  на 10 лет.
[3237.2->3238.1]  На 10 лет, да.
[3238.1->3238.3]  Да.
[3238.3->3241.2]  И в ней сейчас принимает
[3241.2->3242.8]  участие много разных команд.
[3242.8->3244.1]  И, например,
[3244.1->3245.8]  зачем я предложил бы следить,
[3245.8->3246.9]  есть замечательные
[3246.9->3247.7]  клинические исследования,
[3247.7->3249.0]  то есть никакая не генотерапия,
[3249.0->3250.0]  это явно дешевле,
[3250.0->3252.3]  и это можно погуглить,
[3252.3->3253.6]  можем ссылку дать.
[3253.6->3254.4]  Да, да.
[3254.4->3254.7]  Это,
[3254.7->3255.6]  есть, например,
[3255.6->3256.7]  интересный пример.
[3256.7->3258.6]  У нас с возрастом
[3258.6->3259.7]  исчезает тимус,
[3259.9->3260.9]  железа,
[3260.9->3262.2]  которая важна
[3262.2->3263.4]  для функции иммунной системы.
[3263.4->3263.8]  Он просто
[3263.8->3265.1]  зарастает,
[3265.1->3266.1]  соединит на тканью,
[3266.1->3266.3]  да,
[3266.3->3268.3]  и у меня его уже практически нет.
[3269.0->3270.6]  И люди искали
[3270.6->3272.2]  существующие лекарства,
[3272.2->3273.3]  которые могли бы
[3273.3->3274.7]  этот процесс предотвратить
[3274.7->3276.1]  или частично обратить.
[3276.1->3278.6]  И комбинация гормона роста
[3278.6->3279.3]  и одного из
[3279.3->3280.8]  противодиабетических лекарств
[3280.8->3282.2]  восстанавливает
[3282.2->3283.2]  частично функцию
[3283.2->3284.2]  железы
[3284.2->3285.1]  и одновременно
[3285.1->3286.3]  снижает биологический возраст.
[3286.3->3288.1]  И есть
[3288.1->3289.7]  по нарастающей данным
[3289.7->3290.6]  клинических исследований,
[3290.6->3291.5]  то есть люди как раз ведут
[3291.5->3293.1]  нормальные клинические исследования.
[3293.1->3294.3]  И да,
[3294.3->3295.5]  такую процедуру можно
[3295.5->3296.9]  сделать,
[3296.9->3297.8]  ну, в США точно.
[3298.0->3299.5]  я думаю, что у них есть клиники,
[3299.5->3300.5]  где это можно сделать
[3300.5->3301.4]  и в других странах.
[3301.4->3302.4]  Вся к тому, что
[3302.4->3304.4]  там 100 тысяч за генетическую терапию,
[3304.4->3305.0]  которая
[3305.0->3306.7]  дает эффект на старение
[3306.7->3307.5]  порядка трех лет,
[3307.5->3308.7]  на мой взгляд,
[3308.7->3310.3]  это не рыночное предложение.
[3310.3->3311.2]  Есть другие протоколы.
[3311.2->3311.3]  Нет,
[3311.3->3312.5]  я не сумму позаниматься.
[3312.5->3314.8]  Да, есть другие протоколы,
[3314.8->3315.2]  которые
[3315.2->3315.9]  дают
[3315.9->3316.9]  сопоставимые эффекты,
[3316.9->3318.1]  которые абсолютно точно
[3318.1->3318.6]  дешевле.
[3318.6->3319.3]  Питер Китиль
[3319.3->3319.9]  колет себе
[3319.9->3320.5]  гормон роста
[3320.5->3322.3]  и противодиабетические лекарства.
[3322.3->3323.3]  Это тоже как
[3323.3->3324.8]  средство борьбы со старением.
[3324.8->3325.8]  Да, вот то, о чем я вам сказал,
[3325.9->3327.4]  восстанавливает функцию тимуса
[3327.4->3328.7]  и снижает биологический лоджище.
[3328.7->3329.6]  Но я знаю, что многие
[3329.6->3330.0]  исследователи
[3330.0->3330.9]  не только себе колют,
[3330.9->3331.8]  они и своим родителям,
[3331.8->3332.1]  в том числе,
[3332.1->3333.6]  которые более пожилого возраста.
[3333.6->3335.3]  Да, я такое знаю,
[3335.3->3336.1]  не буду комментировать,
[3336.1->3336.5]  кто оно,
[3336.5->3337.3]  да, такое представим.
[3337.3->3338.2]  Ты про себя можешь
[3338.2->3338.7]  что-нибудь сказать?
[3338.7->3339.7]  Родителям не предлагал
[3339.7->3340.5]  или не делал уже?
[3340.5->3340.9]  Ну,
[3340.9->3342.1]  что-то
[3342.1->3342.5]  пока
[3342.5->3343.5]  не хочет.
[3343.5->3344.5]  Не хочет?
[3344.5->3345.1]  Да.
[3345.1->3345.5]  Но
[3345.5->3346.9]  я думаю, что
[3346.9->3348.1]  оно к тому и идет.
[3348.1->3349.0]  Да,
[3349.0->3349.7]  потому что чем старше
[3349.7->3350.4]  человек становится,
[3350.4->3351.0]  тем все равно
[3351.0->3351.7]  больше хочется
[3351.7->3352.7]  жить.
[3352.7->3353.5]  И вот мы сейчас
[3353.5->3355.1]  тоже разговаривали,
[3355.1->3355.7]  я проводила
[3355.7->3356.2]  опросы у себя,
[3356.2->3356.9]  и многие, я смотрю,
[3356.9->3357.4]  что голосуют,
[3357.4->3358.1]  что я спрашиваю,
[3358.1->3359.2]  до 120 лет
[3359.2->3359.7]  хотите жить?
[3360.2->3360.6]  И вот
[3360.6->3363.0]  чем моложе человек,
[3363.0->3363.6]  тем он такой,
[3363.6->3364.0]  ну нет,
[3364.0->3364.2]  типа,
[3364.2->3364.5]  зачем,
[3364.5->3365.4]  это еще далеко.
[3365.4->3367.1]  А чем человек старше,
[3367.1->3370.4]  тем возрастает желание
[3370.4->3372.0]  увеличить тот срок,
[3372.0->3373.1]  когда ты можешь
[3373.1->3374.2]  дольше жить.
[3374.2->3375.2]  Да,
[3375.2->3375.6]  я думаю,
[3375.6->3376.1]  что это
[3376.1->3379.4]  недооценено,
[3379.4->3380.3]  что,
[3380.3->3380.9]  ну,
[3380.9->3381.3]  по крайней мере,
[3381.3->3381.9]  я вижу
[3381.9->3383.1]  по своей маме,
[3383.1->3383.7]  я вижу там
[3383.7->3384.4]  по ее друзьям,
[3384.4->3384.6]  да,
[3384.6->3384.9]  конечно,
[3384.9->3386.3]  люди хотят жить.
[3386.3->3388.2]  Мне очень тяжело,
[3388.2->3388.6]  я не знаю,
[3388.6->3388.7]  может,
[3388.7->3389.2]  я общаюсь
[3389.2->3390.3]  со странными людьми,
[3390.3->3391.0]  но мне очень тяжело
[3391.0->3391.8]  найти тех самых,
[3391.8->3392.5]  которых,
[3392.5->3393.4]  согласно опросу,
[3393.4->3394.0]  не хотят,
[3394.0->3395.0]  а таких людей много.
[3395.0->3396.0]  Не хотят?
[3396.0->3396.4]  Да.
[3396.4->3397.2]  Хорошо,
[3397.2->3397.5]  смотри,
[3397.5->3397.9]  ну,
[3397.9->3399.3]  не едем в Гондурас,
[3399.3->3399.8]  не летим,
[3399.8->3400.5]  не колем себе
[3400.5->3401.1]  гормон роста,
[3401.1->3401.7]  но я знаю,
[3401.7->3402.4]  что можно сейчас
[3402.4->3403.4]  прийти в любую аптеку
[3403.4->3403.9]  плюс-минус
[3403.9->3404.5]  и купить себе
[3404.5->3405.0]  Аземпик,
[3405.0->3405.7]  который,
[3405.7->3406.3]  как ни странно,
[3406.3->3407.5]  оказался тоже
[3407.5->3408.4]  лекарством,
[3408.4->3409.2]  которое борется
[3409.2->3409.8]  со старением.
[3409.8->3410.1]  То есть,
[3410.1->3410.6]  вроде бы,
[3410.6->3411.4]  кололи все,
[3411.4->3412.2]  чтобы похудеть,
[3412.2->3413.4]  но,
[3413.4->3414.3]  как в случае с Виагрой,
[3414.5->3415.8]  оказался побочный эффект,
[3415.8->3416.7]  и ты живешь дольше
[3416.7->3417.6]  на два года.
[3417.6->3418.4]  Каким образом?
[3418.4->3418.8]  Почему?
[3418.8->3420.2]  Ну,
[3420.2->3420.6]  дело в том,
[3420.6->3422.8]  что метаболитические расстройства,
[3422.8->3423.0]  ну,
[3423.0->3423.3]  собственно,
[3423.3->3423.5]  то,
[3423.5->3425.1]  вокруг чего создан препарат,
[3425.1->3426.8]  является одним из самых,
[3426.8->3427.3]  ну,
[3427.3->3428.3]  таких больших
[3428.3->3430.0]  факторов
[3430.0->3430.9]  долголетия у человека.
[3430.9->3431.6]  То есть,
[3431.6->3432.7]  мы видим в данных,
[3432.7->3433.4]  это пока тоже
[3433.4->3434.0]  не опубликовано,
[3434.0->3434.5]  но это не тоже
[3434.5->3435.6]  какой-то секрет.
[3436.2->3436.2]  Ну,
[3436.2->3437.0]  на самом деле,
[3437.0->3437.3]  мне кажется,
[3437.3->3438.2]  многие врачи знают,
[3438.2->3438.6]  что люди,
[3438.6->3439.4]  у которых развился
[3439.4->3440.3]  диабет второго типа,
[3440.3->3441.1]  это практически
[3441.1->3442.5]  минус 10 лет жизни,
[3442.5->3443.8]  к сожалению.
[3443.8->3444.3]  То есть,
[3444.3->3446.0]  если речь идет о...
[3446.0->3446.6]  У человека просто
[3446.6->3447.6]  очень много разных болезней,
[3447.6->3448.2]  все они вместе
[3448.2->3448.8]  как-то влияют
[3448.8->3449.8]  на продолжительность жизни,
[3449.8->3450.3]  из них
[3450.3->3451.8]  метаболитическое расстройство
[3451.8->3452.9]  влияет на продолжительность жизни
[3452.9->3453.5]  как одно,
[3453.5->3455.1]  какое-то медицинское состояние
[3455.1->3455.7]  больше всего.
[3455.7->3457.2]  Поэтому неудивительно,
[3457.2->3458.0]  что если есть
[3458.0->3459.3]  какое-то эффективное лекарство
[3459.3->3461.3]  против метаболитических нарушений,
[3461.3->3463.0]  то от него-то и можно ожидать
[3463.0->3464.1]  самого большого эффекта
[3464.1->3465.1]  на продолжительность жизни.
[3466.1->3467.1]  Это еще не препарат,
[3467.1->3468.6]  который влияет на старение.
[3468.6->3469.2]  Это препарат,
[3469.2->3470.1]  который фактически
[3470.1->3471.1]  убирает эффект,
[3471.1->3473.2]  связанный с метаболитическим
[3473.2->3473.7]  расстройством
[3473.7->3474.7]  на продолжительность жизни.
[3474.7->3476.8]  Поэтому у него есть эффект
[3476.8->3478.4]  одновременно на много заболеваний,
[3478.4->3479.1]  что очень круто.
[3479.1->3479.9]  На самом деле,
[3479.9->3480.9]  люди давно подозревали,
[3480.9->3482.0]  что лекарства от диабета
[3482.0->3483.0]  могут увеличивать
[3483.0->3484.3]  продолжительность жизни.
[3484.3->3486.0]  До появления Аземпика
[3486.0->3487.6]  предположение было,
[3487.6->3488.5]  что метформин,
[3488.5->3490.0]  это лекарство,
[3490.0->3491.3]  которое практически всем дают,
[3491.3->3492.9]  когда подозрение на диабет
[3492.9->3494.1]  или диабет в ранних
[3494.1->3494.8]  каких-то фазах
[3494.8->3495.4]  второго типа
[3495.4->3497.1]  у человека развивается.
[3497.1->3498.7]  Было давно подозрение,
[3498.7->3500.4]  что метформин продлевает жизнь.
[3500.4->3501.2]  Были оценки,
[3501.2->3501.8]  что там речь,
[3501.8->3502.5]  возможный эффект
[3502.5->3503.3]  порядка года
[3503.3->3504.2]  или что-то такое
[3504.2->3505.2]  может быть.
[3505.2->3506.4]  Из того,
[3506.4->3507.2]  что это дженерик,
[3507.2->3508.4]  никогда не удалось
[3508.4->3509.2]  собрать денег
[3509.2->3510.3]  на клинические исследования.
[3510.3->3510.7]  То есть,
[3510.7->3511.8]  с метформином
[3511.8->3512.6]  мы так и не знаем,
[3512.6->3513.8]  продлевает он жизнь
[3513.8->3514.5]  человеку или нет.
[3514.5->3515.5]  Но как бы слабый эффект,
[3515.5->3516.9]  этого было недостаточно,
[3516.9->3517.5]  чтобы потратить
[3517.5->3518.4]  40 миллионов долларов
[3518.4->3518.7]  для того,
[3518.7->3519.5]  чтобы это узнать.
[3520.4->3521.2]  Следующий препарат,
[3521.2->3522.1]  который подозревали,
[3522.1->3522.8]  и это же опять
[3522.8->3523.9]  метаболитическое расстройство,
[3523.9->3524.1]  это то,
[3524.1->3524.5]  что называется
[3524.5->3526.0]  PCSK9 ингибитор,
[3526.0->3526.7]  это антитела,
[3526.7->3527.7]  которые люди колют
[3527.7->3529.5]  от повышенного холестерина.
[3529.5->3531.1]  Это препараты,
[3531.1->3531.7]  после того,
[3531.7->3532.8]  как они были зарегистрированы,
[3532.8->3533.7]  их стали изучать
[3533.7->3534.2]  на предмет,
[3534.2->3535.6]  снижают ли они риски
[3535.6->3536.5]  других заболеваний
[3536.5->3536.9]  или нет.
[3537.4->3538.1]  Результаты были
[3538.1->3539.7]  противоречивыми,
[3539.7->3540.0]  то есть,
[3540.0->3540.8]  в каких-то исследованиях
[3540.8->3541.0]  да,
[3541.0->3541.6]  в каких-то нет.
[3541.6->3542.2]  Опять же,
[3542.2->3543.1]  обращаю ваше внимание,
[3543.1->3544.1]  что речь идет об эффекте
[3544.1->3544.9]  порядка года,
[3544.9->3545.5]  двух-трех,
[3545.5->3546.2]  и, конечно,
[3546.2->3547.5]  такие эффекты тяжело измерять.
[3547.5->3548.1]  Это не то,
[3548.1->3548.7]  что это какой-то
[3548.7->3549.7]  очень сильный эффект.
[3549.7->3550.6]  И, наконец,
[3550.6->3551.7]  появился азенпик,
[3551.7->3554.0]  и мы уже этот вопрос поднимали,
[3554.0->3555.4]  что лечебное голодание
[3555.4->3556.6]  помогает всему живому.
[3556.6->3557.4]  Можно,
[3557.4->3558.4]  если хочешь,
[3558.4->3559.1]  поспекулировать,
[3559.1->3559.4]  почему,
[3559.4->3560.6]  какие эволюционные причины
[3560.6->3561.1]  для этого есть,
[3561.1->3562.4]  но это очень сильный эффект,
[3562.4->3563.2]  который воспроизводится
[3563.2->3564.4]  практически у всех животных.
[3564.4->3565.6]  И неудивительно,
[3565.6->3566.1]  что вещество,
[3566.1->3566.8]  которое по сути
[3566.8->3567.8]  снижает аппетит,
[3567.8->3568.1]  ну, то есть,
[3568.1->3569.0]  магии же никакой нет,
[3569.0->3570.1]  ты просто перестаешь есть.
[3570.1->3571.7]  Это как раз ситуация,
[3571.7->3572.6]  которую ты сам себя
[3572.6->3573.4]  не можешь заставить
[3573.4->3574.5]  в современном обществе.
[3574.5->3575.4]  Как известно,
[3575.4->3577.1]  добрая,
[3577.1->3577.9]  здоровая диета
[3577.9->3578.6]  делает человека
[3578.6->3579.4]  здоровым,
[3579.4->3580.6]  социально мертвым.
[3580.6->3581.5]  Как бы,
[3581.5->3582.7]  наша вся жизнь,
[3582.7->3583.2]  общение,
[3583.2->3583.5]  ну,
[3583.5->3584.2]  особенно у людей
[3584.2->3585.6]  чуть выше средней успешности,
[3585.6->3586.6]  связано с питанием
[3586.6->3587.7]  вне дома.
[3587.7->3589.3]  Питаться вне дома,
[3589.3->3590.0]  разговаривать,
[3590.0->3590.6]  обсуждать,
[3590.6->3592.0]  встречаться с людьми
[3592.0->3593.5]  и не есть многое,
[3593.5->3594.3]  это очень тяжело.
[3594.3->3595.3]  Соответственно,
[3595.3->3596.9]  препарат практически
[3596.9->3597.8]  выключает аппетит,
[3597.8->3599.6]  он позволяет снизить
[3599.6->3602.1]  количество потребляемой еды.
[3602.1->3603.3]  По слухам,
[3603.3->3605.3]  продажи Аземпика
[3605.3->3606.0]  уже влияют
[3606.0->3606.6]  на стоимость
[3606.6->3607.7]  компании Фастфуда.
[3607.7->3609.0]  То есть,
[3609.0->3609.6]  Аземпик уже
[3609.6->3610.7]  макроэкономический фактор.
[3610.7->3611.0]  Люди,
[3611.0->3614.2]  кто сел на Аземпик,
[3614.2->3615.4]  перестали хотеть есть.
[3615.4->3616.4]  То есть,
[3616.4->3618.2]  продажи в Макдональдсе,
[3618.2->3618.7]  условно говоря,
[3618.7->3620.1]  упали из-за того,
[3620.1->3621.6]  что люди стали себе колоть Аземпик
[3621.6->3623.2]  и они уже не подсаживаются
[3623.2->3624.8]  так на эти бургеры и гамбургеры.
[3624.9->3625.3]  хуже того,
[3625.3->3627.0]  что это влияет на наши аддикции,
[3627.0->3628.2]  что Аземпик влияет
[3628.2->3628.8]  в том числе
[3628.8->3629.6]  на желание выпить,
[3629.6->3631.7]  а не только на желание...
[3631.7->3632.3]  А почему хуже?
[3632.3->3633.3]  Наоборот же круто.
[3633.3->3634.0]  Не, ну я сейчас.
[3634.0->3635.7]  С точки зрения бизнеса
[3635.7->3636.4]  ты имеешь в виду?
[3636.4->3637.7]  Ну это фигура речи, да.
[3637.7->3640.6]  Вообще-то самым большим достижением
[3640.6->3641.8]  человечества за все времена
[3641.8->3642.4]  было то,
[3642.4->3644.6]  что во второй половине 20 века
[3644.6->3646.3]  люди накормили всех.
[3646.3->3647.6]  Ну более-менее.
[3647.6->3648.8]  Ну да,
[3648.8->3649.6]  это же называют
[3649.6->3650.8]  капиталистический такой прорыв
[3650.8->3653.3]  как раз главная проблема США,
[3653.3->3654.2]  потому что там люди
[3654.2->3655.0]  все очень сильно
[3655.0->3655.6]  располнили
[3655.6->3656.2]  такой объем.
[3656.2->3657.3]  И, кстати говоря,
[3657.3->3658.4]  я перед нашей с тобой встречей
[3658.4->3659.2]  посмотрела фильм
[3659.2->3660.6]  «Как дожить до ста»
[3660.6->3661.9]  Netflix выпустили.
[3661.9->3662.6]  Мне очень понравилось.
[3662.6->3663.7]  Мне больше всего понравилось
[3663.7->3664.2]  про среду,
[3664.2->3664.8]  когда говорили,
[3664.9->3666.8]  что наша среда сейчас так устроена,
[3666.8->3667.7]  что мы не можем пройти
[3667.7->3668.6]  два метра,
[3668.6->3669.9]  чтобы нам не предложили
[3669.9->3671.0]  газировку или фастфуд.
[3671.0->3671.7]  То есть мы просто,
[3671.7->3672.8]  это нужно такой мир
[3672.8->3674.0]  иметь невероятный уровень
[3674.0->3674.8]  осознанности,
[3674.8->3675.8]  чтобы...
[3675.8->3676.6]  Невозможное, да.
[3676.6->3677.7]  Невозможное.
[3677.7->3678.7]  Это те соблазны
[3678.7->3679.2]  со всех сторон.
[3679.2->3679.7]  А представляешь,
[3679.7->3680.2]  если это дети.
[3680.2->3680.7]  Вот, кстати,
[3680.7->3682.0]  ты переехал в Калифорнию,
[3682.0->3683.8]  тебе сложнее было все-таки...
[3683.8->3684.0]  Слушай,
[3684.0->3684.9]  я, ну,
[3684.9->3685.8]  если уж там поговорить
[3685.8->3686.8]  о каком-то личном опыте,
[3686.8->3687.8]  я просто чуть не умер.
[3687.8->3689.8]  Я никогда...
[3689.8->3690.5]  У меня такой вес,
[3690.5->3692.0]  как у меня стал.
[3692.9->3694.2]  То есть я приехал туда
[3694.2->3695.1]  в ноябре,
[3695.1->3696.1]  а к апрелю
[3696.1->3696.8]  я достиг
[3696.8->3698.5]  своего рекордного веса.
[3698.5->3702.1]  Я там чуть не умер.
[3702.1->3705.4]  А в этой Калифорнии...
[3705.4->3706.6]  В чем это было страшно,
[3706.6->3707.6]  я...
[3707.6->3708.8]  Ну, я...
[3708.8->3709.9]  Ни один доступный мне
[3709.9->3711.1]  способ снижения веса
[3711.1->3711.8]  первый раз в жизни
[3711.8->3712.6]  не сработал.
[3713.7->3714.1]  Вот.
[3714.1->3715.3]  И мне впервые...
[3715.3->3716.9]  Я впервые получил коча,
[3716.9->3719.3]  и мне как бы вправили...
[3719.3->3719.8]  Мозги.
[3719.8->3721.1]  Мне вправили мозги, да.
[3721.1->3722.5]  Потому что, конечно,
[3722.5->3723.9]  Америка – это трудовой лагерь
[3723.9->3724.7]  с усиленным питанием.
[3724.7->3727.4]  Ну, Калифорния – это место,
[3727.4->3728.5]  где ты можешь только работать
[3728.5->3729.0]  и есть.
[3729.0->3731.0]  Ну, то есть это реально соблазн, да?
[3731.0->3731.7]  То есть ты вышел,
[3731.7->3732.5]  здесь бургеры,
[3732.5->3734.1]  здесь хотят чипсы,
[3734.1->3735.3]  здесь кола или что-то.
[3735.3->3736.5]  Я до конца не знаю.
[3736.5->3737.8]  Я же там сладкие напитки
[3737.8->3738.6]  не пью и так далее.
[3738.6->3740.3]  Это все мне...
[3740.3->3741.7]  А что тогда стало такое?
[3741.7->3742.4]  Такое?
[3742.4->3743.8]  Что бустануло твой вес,
[3743.8->3744.4]  что он поклонил?
[3744.4->3746.0]  Я думаю, что речь идет о том,
[3746.0->3748.1]  что ты, допустим,
[3748.1->3749.2]  ешь хлеб в Европе
[3749.2->3750.5]  и там все это называется хлеб.
[3750.5->3752.1]  Но, знаешь, люди говорят,
[3752.1->3753.3]  что то, что называется хлебом
[3753.3->3754.4]  по составу в США,
[3754.4->3756.6]  в Европе был бы классифицирован
[3756.6->3757.2]  как пирог.
[3757.2->3759.2]  То есть просто другая
[3759.2->3760.1]  национальная школа
[3760.1->3761.6]  подготовки сахара,
[3761.6->3762.9]  там еще что-то.
[3762.9->3765.9]  Просто стандарты еды,
[3765.9->3767.5]  то есть оно называется так же,
[3767.5->3768.5]  то и по привычке оно же
[3768.5->3770.1]  выглядит как Средиземное море.
[3770.3->3772.7]  Калифорния, тепло, пицца.
[3772.7->3774.7]  Ты туда въезжаешь
[3774.7->3776.3]  с каким-то своим представлением
[3776.3->3777.4]  о том, что ты ешь,
[3777.4->3779.7]  и оно по названию то же самое,
[3779.7->3781.1]  то, что ты ешь,
[3781.1->3782.4]  а по составу усиленно нет.
[3782.4->3784.9]  То есть ничего не поменялось в целом, да?
[3784.9->3785.6]  То есть ты как будто бы
[3785.6->3786.4]  тот же самый рацион,
[3786.4->3787.4]  то же количество еды,
[3787.4->3788.9]  как будто бы такое ощущение, да?
[3788.9->3789.8]  То есть не было чего-то,
[3789.8->3791.0]  ты привел, резко сел,
[3791.0->3793.0]  Макдональдс проселился и ешь.
[3793.0->3795.0]  Размер, калорийность того,
[3795.0->3796.3]  что ты ешь в США...
[3796.3->3797.0]  Я почему шучу,
[3797.0->3798.6]  что трудовой лагерь с усиленной едой?
[3798.6->3799.6]  С едой там все нормально.
[3800.3->3801.5]  Еда хорошая, вкусная,
[3801.5->3804.0]  не фантастически дорогая.
[3804.0->3807.6]  И да, я получил такую проблему с весом,
[3807.6->3809.1]  которую никогда в жизни не имел.
[3809.1->3811.0]  А сколько у тебя вес был?
[3811.0->3813.9]  Ну, я после 90 измерять перестал.
[3813.9->3815.9]  А сколько у тебя вес весел?
[3815.9->3816.5]  По страху.
[3816.5->3818.7]  Ну, то есть у меня сейчас там 78-81,
[3819.7->3823.6]  вот, и у меня всегда кнопка паника была...
[3823.6->3827.0]  Ну, после 80 я обычно раньше в жизни начинал паниковать.
[3827.0->3830.3]  До переезда в США это всегда решалось,
[3830.3->3832.0]  больше спортзала, меньше еды.
[3832.6->3834.5]  И в Америке, вот в Америке,
[3834.5->3835.8]  у меня первый раз это не сработало.
[3835.8->3837.8]  Ну, то есть больше 10 килограмм.
[3838.3->3839.9]  Ну, это видно по всем,
[3839.9->3841.0]  это по состоянию.
[3841.0->3842.7]  Ну, то есть это невозможно было не заметить,
[3842.7->3844.3]  что со мной произошло.
[3844.3->3846.7]  И я знаю, что это со многими происходит,
[3846.7->3847.8]  кто переезжает.
[3847.8->3849.3]  Поэтому...
[3849.3->3850.6]  Слушай, ну, а знаешь,
[3850.6->3851.5]  почему такая тема,
[3851.5->3852.8]  когда понятно, что это удобно,
[3852.8->3854.0]  вот в случае с тем,
[3854.0->3855.5]  что в Америке, ты говоришь,
[3855.5->3856.3]  есть такая штука,
[3856.3->3857.8]  и она как бы незаметно тебя подсаживает,
[3857.8->3858.8]  и ты начинаешь расти,
[3858.8->3860.2]  как на дрожжах, как говорится.
[3860.6->3862.0]  Но там же побочки вообще ужасные.
[3862.0->3862.8]  Я Аземпик Николов.
[3862.8->3864.5]  Я тебе верю, Петр,
[3864.5->3865.4]  я не про тебя.
[3865.4->3866.8]  Я к тому, что у меня просто...
[3866.8->3868.7]  Мы делали прям целый стрим про Аземпик,
[3868.7->3870.2]  и там такие люди писали
[3870.2->3871.4]  про такие жуткие побочки,
[3871.4->3872.7]  что они, ну, условно говоря,
[3872.7->3874.5]  там это как и слабительный эффект
[3874.5->3875.4]  тоже такой имеет, да,
[3875.4->3876.5]  что человек либо рвет,
[3876.5->3877.3]  либо что-то еще.
[3877.3->3878.6]  И они просто не могли
[3878.6->3880.0]  даже выстоять в пробке.
[3880.0->3881.0]  Это было ужасно.
[3881.0->3882.6]  Смотрите, ну, это вот то,
[3882.6->3883.6]  о чем мы с вами начали говорить
[3883.6->3884.8]  про медицинские технологии.
[3884.8->3887.1]  Это же как бы блески нищета
[3887.1->3888.5]  медицинских...
[3888.5->3893.1]  Мы ценим тебя, наш зритель,
[3893.1->3895.3]  твое время и твою любознательность.
[3895.3->3896.6]  Поэтому на нашем канале
[3896.6->3898.5]  мы придумали новый вид интервью.
[3898.5->3901.0]  Стримы с популярными учеными,
[3901.0->3902.4]  врачами, бизнесменами
[3902.4->3904.9]  мы говорим на самые волнующие темы.
[3904.9->3906.5]  Как подружиться с деньгами,
[3906.5->3908.1]  тайной вселенной.
[3908.1->3909.5]  Солнце будет расширяться.
[3909.5->3912.9]  Ну, или как есть и не толстеть.
[3912.9->3914.3]  Я вот уже рассказал про США,
[3914.3->3915.6]  который остается лидером
[3915.6->3916.9]  в области ожирения.
[3917.6->3918.5]  Сразу после того,
[3918.5->3920.1]  когда смотрите наше интервью,
[3920.1->3922.0]  переходите в раздел трансляции
[3922.0->3923.5]  и выбирайте видео,
[3923.5->3924.5]  которое вам интересно.
[3924.5->3925.7]  Вы наслаждайтесь.
[3925.7->3927.7]  Ну, а если сами захотите
[3927.7->3929.8]  задать свой вопрос в прямом эфире,
[3929.8->3931.7]  то подключайтесь к каждой четверг
[3931.7->3932.9]  в 8 часов вечера.
[3932.9->3934.0]  Я вас жду.
[3936.4->3938.2]  Когда препарат не работает,
[3938.2->3939.0]  побочек нет,
[3939.0->3939.7]  жалоб нет,
[3939.7->3941.1]  витаминки едят все,
[3941.1->3943.2]  продается все это на десятки миллиардов долларов,
[3943.2->3944.7]  и все хорошо.
[3944.7->3947.7]  Когда речь идет о сильнодействующих препаратах,
[3947.7->3949.4]  ну, по-настоящему сильнодействующих,
[3949.4->3952.6]  которые применяются сотнями миллионов людей,
[3952.6->3954.2]  представь себе даже,
[3954.2->3957.2]  если у препарата там сотая доля процентов
[3957.2->3959.3]  случаев побочных эффектов
[3959.3->3961.0]  на 100 миллионов человек,
[3961.0->3961.9]  на миллиард человек,
[3961.9->3963.6]  сколько в студиях будет сидеть людей,
[3963.6->3964.5]  которые будут говорить,
[3964.5->3965.8]  что они чуть от него не умерли.
[3965.8->3966.7]  Ну, конечно.
[3966.7->3967.4]  Это просто факт.
[3967.4->3968.9]  Вот чем больше у вас,
[3968.9->3972.4]  чем больше людей пользуются чем-то сильным,
[3972.4->3974.0]  тем больше вы получите жалоб.
[3974.0->3975.4]  Я на это смотрю так,
[3975.4->3978.5]  что 5 лет назад мы обсуждали,
[3978.5->3980.9]  нетформин является препаратом отстарения,
[3980.9->3982.4]  хоть в каком-то смысле или нет.
[3982.4->3984.8]  И его эффект даже ожидаемый.
[3984.8->3986.0]  Он был столь ничтожен,
[3986.0->3986.7]  что мы не знаем,
[3986.7->3988.1]  и, возможно, никогда не узнаем.
[3988.8->3990.2]  Аземпик, да, это препарат,
[3990.2->3990.7]  ну, назовите,
[3990.7->3993.2]  это версия 0.1 препарата отстарения.
[3993.2->3995.8]  Да, у него есть сомнительное,
[3995.8->3997.2]  как бы, качество быть,
[3997.2->3998.7]  слабо, да,
[3998.7->3999.9]  быть препаратом первым,
[3999.9->4001.5]  для которого эффект на старение,
[4001.5->4002.6]  возможно, был измерен,
[4002.6->4003.9]  когда бы то ни было.
[4003.9->4005.1]  Но вспомните,
[4005.1->4006.1]  с какое время прошло
[4006.1->4007.8]  между первым полетом
[4007.8->4008.5]  братьев Райт
[4008.5->4009.5]  и полетом на Луну,
[4009.5->4010.1]  и вы поймете,
[4010.1->4012.3]  что за несколько десятков лет
[4012.3->4013.9]  препарат 3.0,
[4013.9->4016.6]  Аземпик там 15.0,
[4016.6->4017.2]  как айфон,
[4017.2->4018.5]  будет препаратом,
[4018.5->4020.0]  у которого будет еще меньше побочки
[4020.0->4021.5]  и будет значительно больше эффекта.
[4021.5->4022.6]  То есть мы, друзья,
[4022.6->4024.0]  точно будем жить с вами
[4024.0->4025.3]  до 120 лет,
[4025.3->4026.4]  но это минимум,
[4026.4->4027.2]  а то и до 200.
[4027.2->4028.1]  Да?
[4028.1->4029.9]  Я бы сказал так,
[4029.9->4032.8]  что нарастает вероятность того,
[4032.8->4034.9]  что гораздо больше людей,
[4034.9->4035.5]  чем думают,
[4035.5->4036.3]  живет до 100 лет.
[4036.3->4038.2]  То есть то,
[4038.2->4039.2]  что мы видим с Аземпиком,
[4039.2->4040.7]  и то, что мы будем видеть
[4040.7->4041.8]  с новыми препаратами.
[4041.8->4043.3]  Вы просто представьте себе,
[4043.3->4044.3]  что в биотехнологиях
[4044.3->4045.0]  сейчас происходит.
[4045.0->4046.6]  Продажа Аземпика
[4046.6->4047.6]  10 миллиардов долларов,
[4047.6->4049.4]  Аземпик слетает с патента.
[4049.4->4050.6]  Это означает,
[4050.6->4051.7]  что Аземпик будет скоро
[4051.7->4052.7]  по цене метформина.
[4052.7->4053.6]  Ну, то есть...
[4053.6->4054.0]  А сколько?
[4054.0->4054.7]  Вот я сейчас смотрела,
[4054.7->4056.7]  там около 80 долларов стоило.
[4056.7->4057.4]  Ну, там не знаю, правда,
[4057.4->4058.7]  сколько нужно этих инъекций,
[4058.7->4059.2]  но вот я смотрела,
[4059.2->4060.0]  штучка продается
[4060.0->4060.8]  одна за 80 долларов.
[4060.8->4061.5]  Ну, условно говоря,
[4061.5->4063.3]  очень скоро это будет...
[4063.3->4064.9]  Врач будет дороже, чем...
[4064.9->4065.9]  Врач дороже.
[4065.9->4067.1]  Да, чем таблетки.
[4067.1->4069.2]  Когда препарат слетает с патента,
[4069.2->4070.6]  патент защищает только 20 лет,
[4070.6->4071.4]  из которых вы там
[4071.4->4072.8]  добрую половину этого времени
[4072.8->4073.9]  проводите клинические исследования.
[4073.9->4075.1]  Почему Марк Андрейсон
[4075.1->4077.0]  так хочет после первой фазы продавать,
[4077.0->4078.3]  чтобы увеличить время
[4078.3->4079.3]  патентной защиты,
[4079.3->4080.8]  чтобы вернуть деньги.
[4080.8->4084.5]  Что препарат слетает с патента.
[4084.5->4085.1]  Это означает,
[4085.1->4086.2]  что теперь любой китайский,
[4086.2->4087.7]  индийский, нигерийский
[4087.7->4089.4]  производитель сможет его производить.
[4089.9->4091.4]  действующее вещество одно и то же.
[4091.4->4092.9]  Тут от брендирования
[4092.9->4094.0]  эффекта нет никакого.
[4094.0->4095.8]  Если вещество сделано добротно,
[4095.8->4099.6]  то нигерийский и датский
[4099.6->4101.6]  азимпик будет совершенно
[4101.6->4103.1]  одинаковыми свойствами обладать.
[4103.1->4104.0]  То есть по цене нурофена
[4104.0->4105.1]  можно будет покупать азимпик?
[4105.1->4105.2]  Да.
[4105.2->4106.8]  И это означает,
[4106.8->4108.2]  что фармкомпаниям теперь,
[4108.2->4109.5]  когда они почувствовали вкус
[4109.5->4111.2]  к таким продажам,
[4111.2->4113.1]  для того, чтобы сохранить себе продажи,
[4113.1->4113.8]  нужно будет,
[4113.8->4115.7]  ну, очевидно, делать лучше.
[4115.7->4118.0]  Если у тебя есть дженерик хороший,
[4118.0->4119.4]  для того, чтобы
[4119.4->4121.2]  делать премиальную цену,
[4121.2->4122.9]  у тебя этот препарат должен быть намного лучше.
[4122.9->4123.4]  Это значит,
[4123.4->4124.6]  что теперь гонка за то,
[4124.6->4125.9]  чтобы сделать его более эффективным
[4125.9->4127.5]  и более безопасным,
[4127.5->4128.8]  идет, ну, как бы,
[4128.8->4130.8]  все крупные фармкомпании
[4130.8->4132.8]  хотят в этом ряду иметь препарат.
[4132.8->4134.1]  А еще желательно лучше.
[4134.1->4135.3]  Просто так же не прокатит,
[4135.3->4136.8]  потому что если он будет просто так же,
[4136.8->4138.8]  то ты не сможешь продавать его
[4138.8->4139.4]  за дорого,
[4139.4->4140.6]  как ты продаешь его сейчас.
[4141.3->4142.6]  это создает, на мой взгляд,
[4142.6->4144.4]  такое давление на производителей
[4144.4->4145.7]  и разработчиков препаратов,
[4145.7->4148.1]  что препараты лучше появятся точно.
[4148.1->4149.3]  Ну, в каком еще бизнесе
[4149.3->4150.2]  ты можешь заработать столько,
[4150.2->4151.3]  сколько продавая земля.
[4152.1->4152.9]  Поэтому, мне кажется,
[4152.9->4155.9]  вся эта наука сейчас устроена таким образом,
[4155.9->4159.1]  что, да, происходит фокус на болезни,
[4159.1->4162.6]  что происходит фокус на метаболитические расстройства,
[4162.6->4163.2]  в особенности,
[4163.2->4165.3]  ну, потому что люди будут продавать его,
[4165.3->4166.7]  покупать не ради здоровья,
[4166.7->4168.0]  хотя бы ради внешнего вида,
[4168.0->4169.4]  это колоссальные продажи.
[4169.4->4171.1]  Да, как побочный эффект,
[4171.1->4172.7]  это увеличивает продолжительность жизни.
[4172.8->4173.4]  это означает,
[4173.4->4175.9]  что в развитых странах
[4175.9->4177.0]  люди сейчас доживают до 80,
[4177.0->4180.1]  вы добавьте к этому еще 10 лет,
[4180.1->4181.2]  80-90,
[4181.2->4182.5]  короче, людей от 90 до 100
[4182.5->4183.4]  будет огромное количество.
[4183.4->4184.6]  Хорошо.
[4184.6->4186.4]  Я еще как раз про внешний вид,
[4186.4->4187.9]  знаю про одно средство,
[4187.9->4188.5]  рапамицин.
[4188.5->4190.2]  Это какая-то чудесная бактерия,
[4190.2->4191.7]  была найдена на острове Пасхи,
[4191.7->4192.5]  там рапануи,
[4192.5->4193.2]  отсюда название.
[4193.2->4194.1]  И я прочитала,
[4194.1->4195.2]  что исследования были такие,
[4195.2->4196.8]  что кисти рук у женщин мазали,
[4196.8->4198.6]  и они омолаживались.
[4198.6->4200.0]  И я никогда не кололась
[4200.0->4200.8]  никаким ботоксом,
[4200.8->4202.3]  думаю, вот у меня тут морщины есть,
[4202.3->4203.3]  так вот, если я думаю,
[4203.3->4205.4]  если взять вот этот рапамицин,
[4205.4->4207.2]  намазать сюда, сюда,
[4207.2->4208.7]  вот реально помолодеешь?
[4208.7->4209.9]  Ну, опять же,
[4209.9->4211.5]  про рапамицин мы знаем
[4211.5->4213.3]  величину эффекта.
[4213.3->4215.7]  Смотрите,
[4215.7->4216.9]  мы живем в момент,
[4216.9->4218.6]  когда у препарата против старения
[4218.6->4219.5]  впервые появился
[4219.5->4220.7]  измеряемый эффект.
[4220.7->4223.1]  Ясно, что это разносится медиа,
[4223.1->4224.7]  что вот у нас теперь есть препараты
[4224.7->4225.5]  от сравнения,
[4225.5->4226.9]  от старения.
[4226.9->4228.9]  На самом деле это магия,
[4228.9->4230.0]  что как только что-то
[4230.0->4231.6]  начало быть измеримым,
[4231.9->4233.2]  ну, как бы вся логика прогресса
[4233.2->4233.9]  говорит о том,
[4233.9->4234.9]  что если что-то измеримое,
[4234.9->4235.9]  то очень скоро оно станет
[4235.9->4237.0]  гораздо более эффективным,
[4237.0->4238.2]  потому что есть что сравнивать.
[4238.2->4239.7]  Про рапамицин мы знаем,
[4239.7->4240.5]  да, это вещество,
[4240.5->4241.4]  которое продлевает жизнь
[4241.4->4242.1]  всему живому.
[4242.1->4243.1]  Не намного,
[4243.1->4244.4]  но надежнее.
[4244.4->4245.6]  жизнь и внешность тоже,
[4245.6->4246.7]  то есть получается эластичность
[4246.7->4247.2]  кожу дает,
[4247.2->4248.5]  коллаген добавляет, да?
[4248.5->4249.0]  Проблема в том,
[4249.0->4250.0]  что эффект мал,
[4250.0->4251.0]  опять, что...
[4251.0->4251.9]  Надо постоянно мазаться.
[4251.9->4253.4]  Нет, просто даже если будете
[4253.4->4254.8]  постоянно мазаться,
[4254.8->4255.6]  то эффект мал.
[4255.6->4257.8]  Ну, то есть молодеешь
[4257.8->4258.4]  на один год,
[4258.4->4259.2]  а не на два.
[4259.2->4260.6]  И даже внешне на коже
[4260.6->4261.4]  это очень...
[4261.4->4263.2]  визуально это небольшой эффект.
[4263.2->4263.7]  Ну да, конечно,
[4263.7->4264.9]  есть разброс в популяции,
[4264.9->4265.3]  кому-то,
[4265.3->4265.9]  как всегда,
[4265.9->4266.7]  как с озембиком,
[4266.7->4267.5]  кому-то помогает,
[4267.8->4268.3]  когда говорим,
[4268.3->4270.4]  что на 20% снижается
[4270.4->4271.5]  смертность от всех причин
[4271.5->4272.0]  в среднем,
[4272.0->4272.9]  совершенно очевидно,
[4272.9->4273.4]  что есть люди,
[4273.4->4274.1]  которым он помог
[4274.1->4274.9]  значительно лучше.
[4274.9->4276.7]  Но это всегда в большом
[4276.7->4277.2]  действии,
[4277.2->4278.2]  как очередной распределении,
[4278.2->4279.4]  кому-то он не поможет вообще.
[4279.4->4281.9]  Навартис испытывал рапамицин,
[4281.9->4282.2]  вернее,
[4282.2->4283.5]  вещества, похожие на рапамицин.
[4283.5->4284.6]  Рапамицин тот дженерик,
[4284.6->4285.7]  на нем деньги не заработаешь,
[4285.7->4286.6]  поэтому рапамицин
[4286.6->4287.8]  фарма не испытывал никогда.
[4287.8->4288.8]  Но люди,
[4288.8->4290.0]  которые умеют делать лекарства,
[4290.0->4291.8]  Навартисы люди умеют делать лекарства,
[4291.8->4292.7]  они сделали вещество,
[4292.9->4295.2]  которое неотличимо от рапамицина
[4295.2->4296.4]  и было бы под патентом,
[4296.4->4297.4]  если бы оно работало.
[4297.4->4299.0]  Оно побывало
[4299.0->4300.5]  в двух клинических испытаниях.
[4300.5->4301.5]  И одно из них
[4301.5->4303.6]  опубликовано в Science Translation Medicine,
[4303.6->4305.0]  а это такой топовый журнал,
[4305.0->4305.7]  то есть очевидно,
[4305.7->4306.6]  что эффект есть,
[4306.6->4308.1]  нет никаких сомнений.
[4308.1->4309.0]  Проблема в том,
[4309.0->4309.7]  что такие статьи
[4309.7->4310.8]  надо читать между строчками.
[4310.8->4312.0]  Между строчками там написано,
[4312.0->4314.0]  чтобы опубликоваться в Science,
[4314.0->4315.1]  тебе нужна группа
[4315.1->4316.1]  100 с чем-то человек.
[4316.1->4317.1]  Для того,
[4317.1->4318.3]  чтобы хоть какой-то эффект
[4318.3->4319.5]  увидеть в группе 100 человек,
[4319.5->4320.2]  ты просто понимаешь,
[4320.2->4321.4]  что эффект маленький.
[4321.4->4321.7]  Он есть,
[4321.7->4322.3]  но он маленький,
[4322.4->4323.0]  поэтому на варьце
[4323.0->4324.0]  не стал дальше
[4324.0->4325.3]  клинические испытания
[4325.3->4326.4]  этого препарата приводить.
[4326.4->4327.1]  Поэтому,
[4327.1->4327.4]  по сути,
[4327.4->4328.2]  мы сейчас знаем следующее.
[4328.2->4328.4]  Да,
[4328.4->4329.5]  рапамицин немножко работает.
[4329.5->4331.0]  Да,
[4331.0->4332.4]  а земпик работает гораздо лучше,
[4332.4->4333.2]  чем рапамицин.
[4333.2->4334.2]  Да,
[4334.2->4334.6]  мы знаем,
[4334.6->4335.5]  что есть интервенции,
[4335.5->4336.1]  как я уже сказал,
[4336.1->4336.7]  гормон роста,
[4336.7->4338.0]  противодиабетическое лекарство,
[4338.0->4339.7]  которое что-то сопоставимое
[4339.7->4340.5]  с этим дает,
[4340.5->4341.7]  но с большим упором
[4341.7->4342.9]  на какую-то другую систему.
[4342.9->4344.0]  К сожалению,
[4344.0->4345.1]  у всех этих препаратов
[4345.1->4346.2]  пока их эффект
[4346.2->4347.0]  на продолжительность жизни
[4347.0->4347.9]  является побочным.
[4347.9->4348.2]  То есть,
[4348.2->4348.9]  эти препараты
[4348.9->4350.2]  в первую очередь делают что-то,
[4350.2->4351.1]  например,
[4351.1->4352.1]  снижают аппетит
[4352.1->4353.2]  и борются с ожирением.
[4353.2->4354.1]  И только
[4354.1->4356.6]  эффектом второго порядка,
[4356.6->4357.1]  чуть-чуть,
[4357.1->4359.2]  в небольших десятках процентов,
[4359.2->4360.8]  снижают смертность
[4360.8->4361.4]  от всех причин.
[4362.6->4363.4]  Что я считаю,
[4363.4->4363.9]  произойдет,
[4363.9->4364.8]  что мы таких препаратов
[4364.8->4365.8]  увидим все больше и больше,
[4365.8->4366.6]  и по мере того,
[4366.6->4367.9]  как они станут более современным,
[4367.9->4368.5]  и их эффект,
[4368.5->4369.4]  в том числе и на старение,
[4369.4->4370.2]  будет нарастать.
[4370.2->4371.7]  Но по-настоящему
[4371.7->4372.4]  революцию в старении
[4372.4->4373.1]  произойдет тогда,
[4373.1->4374.1]  когда появится препарат,
[4374.1->4374.7]  который действует
[4374.7->4375.7]  в основном на старение
[4375.7->4376.7]  и потом на что-то еще.
[4376.7->4378.2]  И вот эта разница
[4378.2->4379.7]  между дожить до 120 лет
[4379.7->4380.6]  и прожить значительно
[4380.6->4381.7]  больше, чем 120 лет.
[4381.7->4382.8]  До 120 лет
[4382.8->4383.6]  люди доедут
[4383.6->4384.9]  на препаратах,
[4384.9->4385.8]  которые лечат болезни.
[4385.8->4388.1]  И, к сожалению,
[4388.1->4389.4]  и об этом надо специально
[4389.4->4389.9]  поговорить
[4389.9->4390.7]  и предупредить,
[4390.8->4391.4]  что, к сожалению,
[4391.4->4392.2]  это путь,
[4392.2->4394.3]  в котором снижение
[4394.3->4395.2]  функциональных возможностей
[4395.2->4396.1]  организма остановлено
[4396.1->4396.5]  не будет.
[4396.5->4398.4]  Люди будут более здоровыми,
[4398.4->4399.2]  но, к сожалению,
[4399.2->4400.2]  не будут от этого
[4400.2->4400.9]  сильно крепкими
[4400.9->4401.9]  в конце жизни.
[4401.9->4402.5]  Я могу о том
[4402.5->4403.4]  специально поговорить.
[4403.4->4404.3]  Как понять,
[4404.3->4405.1]  что более здоровыми
[4405.1->4405.6]  не будет?
[4405.6->4406.0]  Да, смотрите,
[4406.0->4407.4]  есть как бы два момента,
[4407.4->4409.1]  о чем люди мало думают.
[4409.1->4410.9]  Что у тебя есть два показателя.
[4410.9->4412.0]  У тебя есть сумма диагнозов
[4412.0->4413.0]  в твоей медицинской карте.
[4413.0->4414.5]  Это один показатель.
[4414.5->4415.3]  Крайне важный.
[4415.3->4415.9]  Это, собственно,
[4415.9->4416.5]  тот момент,
[4416.5->4418.0]  когда ты становишься интересным
[4418.0->4419.6]  для медицинской системы.
[4420.1->4422.8]  есть второй набор показателей,
[4422.8->4423.5]  который связан
[4423.5->4424.4]  с своими функциональными
[4424.4->4425.2]  возможностями.
[4425.2->4426.1]  Это то,
[4426.1->4426.9]  что можно измерить
[4426.9->4428.1]  в специальной клинике
[4428.1->4428.8]  или на глаз
[4428.8->4430.2]  при помощи каких-то гаджетов.
[4430.2->4431.2]  Это ВОО2МАКС,
[4431.2->4431.7]  это количество
[4431.7->4432.7]  потребляемого кислорода
[4432.7->4433.2]  на пике,
[4433.2->4434.5]  на беговой дорожке
[4434.5->4435.0]  или как-то.
[4435.5->4436.0]  и, к сожалению,
[4436.0->4437.5]  это когнитивные возможности.
[4437.5->4441.7]  Что если раз в 10 лет
[4441.7->4442.9]  измерять батарею
[4442.9->4443.8]  когнитивных тестов,
[4443.8->4445.8]  то начиная с 40 лет,
[4445.8->4447.8]  от 40 даже до 50,
[4447.8->4448.9]  а до 60 точно
[4448.9->4450.5]  будет значимое снижение
[4450.5->4452.1]  когнитивных возможностей.
[4452.1->4453.2]  Я думаю,
[4453.2->4454.2]  что многие об этом,
[4454.2->4454.8]  ну, как бы,
[4454.8->4455.7]  может,
[4455.7->4456.9]  вы об этом не задумывались,
[4456.9->4458.8]  но многие вот сейчас
[4458.8->4459.5]  могут вспомнить,
[4459.5->4461.1]  если у кого-то есть дети,
[4461.1->4463.9]  и если дети занимаются
[4463.9->4464.8]  с родителями,
[4464.8->4466.5]  то вы вспомните,
[4466.5->4468.0]  что родители могли помочь
[4468.0->4468.6]  в школе вам
[4468.6->4470.7]  и не всегда могут помочь
[4470.7->4471.7]  внукам в школе,
[4471.7->4472.6]  особенно если кто-то
[4472.6->4473.9]  в каких-то замысловатых школах
[4473.9->4474.5]  учится, там,
[4474.5->4475.9]  математики или еще где-то.
[4475.9->4477.2]  Очень легко видеть,
[4477.2->4478.0]  что те задачи,
[4478.0->4479.2]  которые сейчас требуются
[4479.2->4479.8]  от детей,
[4479.8->4482.7]  часто оказываются
[4482.7->4483.5]  нерешаемыми
[4483.5->4484.7]  для людей 70+.
[4484.7->4485.8]  Я вообще не могу
[4485.8->4487.4]  с сыном с 4 класса
[4487.4->4488.6]  решать задачи по математике.
[4488.7->4489.5]  Но тут важно,
[4489.5->4490.4]  что если...
[4490.4->4491.3]  Мне стоит задуматься.
[4491.3->4492.6]  Нет, если вы видите
[4492.6->4493.7]  тех же самых родителей,
[4493.7->4494.8]  которые помогали там,
[4494.8->4495.5]  вот, то есть вам,
[4495.5->4496.6]  ну, короче, на самом деле...
[4496.6->4497.5]  Кротивные функции,
[4497.5->4498.7]  они снижаются очень.
[4498.7->4499.5]  Да, причем очень...
[4499.5->4499.8]  Получается,
[4499.8->4501.3]  что физическое здоровье
[4501.3->4502.2]  будет как бы ничего,
[4502.2->4503.7]  вроде бы там диабет не появился,
[4503.7->4505.0]  аритмия там не зашкаливает,
[4505.0->4505.9]  а...
[4505.9->4506.9]  Ну, то есть, смотрите,
[4506.9->4507.5]  у вас при этом
[4507.5->4509.1]  способность к пиковым нагрузкам падает,
[4509.1->4510.9]  да, то есть это там,
[4510.9->4511.2]  не знаю,
[4511.2->4513.3]  ну, если кому-то неинтересно
[4513.3->4514.2]  бегать на пятый этаж,
[4514.2->4515.4]  ну, например, секс, да,
[4515.4->4516.3]  то есть это те вещи,
[4516.3->4517.4]  которые ограничивают
[4517.4->4518.7]  пиковую нагрузку.
[4518.7->4520.2]  Снижается пиковая нагрузка
[4520.2->4521.5]  и снижается интеллект.
[4521.5->4522.2]  Причем интеллект...
[4522.2->4523.2]  То есть 120 уже сексом
[4523.2->4523.9]  не займешься.
[4523.9->4525.2]  Да, утверждение такое,
[4525.2->4526.1]  что в 120 лет,
[4526.1->4527.1]  даже если у вас будет
[4527.1->4528.3]  чисто медицинская карта,
[4529.0->4530.8]  то вы не сможете забраться
[4530.8->4531.5]  на третий этаж
[4531.5->4534.2]  и вы не сможете решить
[4534.2->4534.9]  домашнюю работу
[4534.9->4536.4]  у своего внука.
[4536.4->4538.7]  То есть это при том,
[4538.7->4539.8]  что не будет ни одной болезни.
[4539.8->4540.6]  Вот посмотрите,
[4540.6->4542.7]  вот дожить до 80 лет
[4542.7->4543.6]  может почти каждый,
[4543.6->4544.8]  кто живет в стране,
[4544.8->4545.7]  где есть какая-то
[4545.7->4547.2]  современная медицина сейчас.
[4547.2->4548.6]  И поэтому там Гонконг,
[4548.6->4549.1]  Сингапур,
[4549.1->4549.8]  ну, просто страны,
[4549.8->4550.9]  где массово работает
[4550.9->4551.9]  современная медицина,
[4551.9->4553.4]  средняя продолжительность жизни
[4553.4->4555.4]  вплотную 80 лет,
[4555.4->4557.5]  возможно 82 в Гонконге, да,
[4557.6->4558.9]  то есть для того,
[4558.9->4560.0]  чтобы дожить до 90 лет,
[4560.0->4561.2]  вам надо выбрать родителей
[4561.2->4561.6]  правильных,
[4561.6->4562.7]  никакого другого способа
[4562.7->4563.3]  не существует.
[4563.3->4564.4]  То есть вот граница
[4564.4->4565.9]  от 80 к 90 годам
[4565.9->4568.3]  происходит уже по генетике сейчас.
[4568.3->4570.0]  Да, я уверен,
[4570.0->4570.8]  что с Аземпиком
[4570.8->4573.1]  и с другими препаратами
[4573.1->4576.2]  нынешние 80 до 90 доедут,
[4576.2->4577.5]  ну, то есть это практически точно.
[4577.5->4578.9]  Посмотрим на людей,
[4578.9->4580.3]  кому сейчас 80 лет.
[4580.3->4582.7]  Это люди, как ни странно,
[4582.7->4583.5]  очень здоровые.
[4583.5->4585.5]  Это люди, у которых, возможно,
[4585.5->4586.2]  была онкология,
[4586.2->4587.3]  но они от нее не умерли,
[4587.3->4588.5]  и она к ним не возвращается.
[4588.5->4589.0]  Это люди,
[4589.0->4590.1]  у которых метаболитическое
[4590.1->4591.4]  расстройство даже если наступило,
[4591.4->4592.7]  наступило еще недавно,
[4592.7->4594.1]  ну, при их возрасте, да.
[4594.1->4594.7]  То есть это люди
[4594.7->4595.6]  удивительно здоровые.
[4595.6->4596.9]  Они гораздо здоровее,
[4596.9->4597.4]  чем те люди,
[4597.4->4599.1]  которые умерли в 60-80 лет
[4599.1->4601.0]  и сверстники перед этим.
[4601.0->4602.7]  То есть к ним не липнут
[4602.7->4603.9]  возраст зависимых заболеваний.
[4603.9->4604.4]  Однако,
[4604.4->4605.2]  если вы их посмотрите
[4605.2->4606.2]  на физическую форму,
[4606.2->4607.1]  ну, вы же наверняка видели
[4607.1->4607.7]  эти видео,
[4607.7->4608.9]  ну, с людьми,
[4608.9->4610.2]  которые празднуют там 100 лет,
[4610.2->4612.1]  там на Джимми Картера,
[4612.1->4613.1]  посмотрите на его
[4613.1->4614.0]  последнее интервью.
[4614.7->4615.2]  Но, как бы,
[4615.2->4616.0]  кто бы что ни говорил,
[4616.0->4616.9]  эти люди являются
[4616.9->4618.3]  в физическом смысле развалены.
[4618.3->4619.7]  Ну, и интеллектуально тоже,
[4619.7->4621.1]  скажем так, не блещут.
[4621.1->4622.6]  Это означает,
[4622.6->4624.6]  что вот это снижение
[4624.6->4625.9]  функциональных возможностей
[4625.9->4627.0]  происходило все время
[4627.0->4628.3]  и не было связано с болезнью.
[4628.4->4629.5]  болезни его только ускоряют.
[4629.5->4633.9]  И пока мы фокусируемся на болезнях,
[4633.9->4635.8]  мы вообще не затрагиваем
[4635.8->4637.7]  вот это снижение
[4637.7->4638.8]  функциональных возможностей,
[4638.8->4639.2]  к сожалению.
[4639.2->4641.4]  И IQ будет 0
[4641.4->4642.4]  в 120 лет у тех,
[4642.4->4642.9]  кто доживет.
[4642.9->4644.6]  ВО2Макс будет 0
[4644.6->4645.5]  в 20 лет,
[4645.5->4646.0]  кто доживет.
[4646.0->4646.6]  Что второе?
[4646.6->4648.3]  ВО2Макс вот это...
[4648.3->4649.1]  Способность физи.
[4649.1->4649.2]  Да.
[4649.2->4650.0]  Способность.
[4650.0->4650.3]  Вот.
[4650.3->4653.5]  И поэтому это означает,
[4653.5->4655.6]  вот я когда пытаюсь понять,
[4655.6->4656.6]  почему не все хотят
[4656.6->4657.7]  дожить до 120 лет,
[4657.7->4658.7]  я понимаю,
[4658.7->4660.1]  что некоторое количество людей
[4660.1->4660.6]  понимают,
[4660.6->4661.6]  что здесь есть ловушка.
[4661.6->4663.4]  Что медицина двигает нас
[4663.4->4663.9]  в ситуацию,
[4663.9->4665.0]  когда диагнозов не будет
[4665.0->4665.6]  в 100 лет,
[4665.6->4667.7]  а функциональных возможностей
[4667.7->4668.6]  не будет тоже.
[4668.6->4670.1]  И вот разница между
[4670.1->4670.6]  Аземпиком
[4670.6->4671.8]  и настоящими препаратами
[4671.8->4672.5]  против старения
[4672.5->4673.0]  состоит в том,
[4673.0->4674.0]  что настоящие препараты
[4674.0->4674.7]  против старения
[4674.7->4676.4]  остановят функциональные
[4676.4->4677.8]  дефициты.
[4679.2->4680.9]  Аземпики и остальные
[4680.9->4681.8]  вылечат болезнь.
[4681.8->4683.4]  Вот что сейчас происходит,
[4683.4->4684.8]  вот такая важнейшая
[4684.8->4686.2]  трансформация сейчас происходит.
[4686.2->4687.2]  Я надеюсь,
[4687.2->4688.1]  что я тоже какую-то руку
[4688.1->4688.9]  к этому приложил.
[4688.9->4689.7]  То есть мы были одни
[4689.7->4690.1]  из первыми,
[4690.1->4690.6]  кто вообще,
[4690.6->4692.1]  ну как бы забил тревогу,
[4692.1->4693.3]  что до тех пор,
[4693.3->4695.4]  пока вокруг ходят люди
[4695.4->4696.5]  и спрашивают старение,
[4696.5->4697.3]  болезнь или нет,
[4697.3->4700.0]  и пока инвесторы и регуляторы
[4700.0->4700.6]  требуют,
[4700.6->4702.7]  чтобы люди лечили болезни,
[4702.7->4704.6]  мы приглашаем будущее,
[4704.6->4706.3]  в котором люди боятся
[4706.3->4706.8]  оказаться.
[4706.8->4707.8]  Мы приглашаем будущее,
[4707.8->4708.8]  в котором нет диагнозов,
[4708.8->4709.4]  хотя диагнозы,
[4709.4->4709.9]  которые есть,
[4709.9->4710.8]  находятся под контролем,
[4710.8->4712.4]  но при этом
[4712.4->4713.3]  функциональные дефициты
[4713.3->4713.9]  нарастают.
[4713.9->4716.0]  И осознание того,
[4716.0->4716.8]  что останавливать надо
[4716.8->4717.4]  в первую очередь
[4717.4->4718.5]  функциональные дефициты,
[4718.5->4720.4]  а тогда и риски болезней
[4720.4->4720.8]  снизятся.
[4720.8->4721.4]  Ну и, конечно,
[4721.4->4722.5]  если болезни возникнут,
[4722.5->4723.3]  то их надо лечить,
[4723.3->4724.1]  кто бы сомневался.
[4724.1->4725.8]  Это вот разница,
[4725.8->4726.4]  это вот будет
[4726.4->4727.0]  фазовый переход
[4727.0->4727.6]  в медицине
[4727.6->4729.6]  от попытки доехать,
[4729.6->4730.9]  остаться в живых
[4730.9->4731.4]  до 120,
[4731.4->4733.7]  то, что сейчас происходит,
[4733.7->4734.7]  и способность
[4734.7->4735.9]  перешагнуть 120 лет,
[4735.9->4736.4]  потому что
[4736.4->4737.1]  мы утверждаем,
[4737.1->4737.9]  что нет способа
[4737.9->4739.0]  перешагнуть 120 лет,
[4739.0->4739.8]  не остановив
[4739.8->4741.7]  накопление дефицита.
[4742.4->4743.0]  То есть, получается,
[4743.0->4744.9]  все, кто сегодня живет
[4744.9->4745.8]  и не использует,
[4745.8->4746.8]  и не воспользуется,
[4746.8->4747.6]  например, вакциной,
[4747.6->4749.3]  которую будут предлагать
[4749.3->4750.8]  уже ученые от старения,
[4750.8->4753.4]  они доживут до 100,
[4753.4->4754.0]  до 90,
[4754.0->4755.3]  но очень дряхлыми людьми.
[4755.3->4756.0]  Может быть,
[4756.0->4756.8]  они не будут больными,
[4756.8->4758.0]  но они будут крайне дряхлыми
[4758.0->4760.0]  и плохо чувствовать.
[4760.0->4760.4]  Еще раз,
[4760.4->4761.8]  посмотрите на Джимми Картера,
[4761.8->4763.3]  погуглите Джимми Картера.
[4763.3->4764.0]  Джимми Картер,
[4764.0->4764.8]  это вообще удивительный
[4764.8->4765.6]  в этом смысле персонаж.
[4765.6->4767.1]  Он заболел меланомой,
[4767.1->4768.3]  которая его бы убила
[4768.3->4769.2]  через два года
[4769.2->4769.5]  после того,
[4769.5->4770.8]  как появилась иммунотерапия.
[4770.8->4772.3]  И он в 90 с чем-то лет
[4772.3->4774.2]  пережил меланому,
[4774.2->4775.2]  благодаря тому,
[4775.2->4776.1]  что просто дожил
[4776.1->4776.6]  до появления
[4776.6->4778.2]  новой медицинской технологии.
[4778.2->4779.1]  Это, на мой взгляд,
[4779.1->4780.2]  вообще очень вдохновляющий
[4780.2->4781.1]  пример для всех нас,
[4781.1->4782.2]  почему я всегда говорю,
[4782.2->4783.5]  что даже...
[4783.5->4784.6]  Я не премьерпежительно говорю
[4784.6->4784.8]  о том,
[4784.8->4786.0]  что Аземпик продлевает жизнь,
[4786.0->4787.2]  потому что даже там
[4787.2->4788.9]  три года в случае Джимми Картера
[4788.9->4790.3]  это плюс 10 лет жизни.
[4790.3->4791.0]  То есть, как бы,
[4791.0->4792.3]  технологии амплифицируют
[4792.3->4793.8]  любой даже маленький эффект,
[4793.8->4795.1]  а в медицине
[4795.1->4796.6]  мы дожили до того момента,
[4796.6->4797.5]  когда он тут же
[4797.5->4799.7]  значительно увеличивается
[4799.7->4800.5]  за счет появления
[4800.5->4801.8]  новых медицинских технологий.
[4802.2->4802.9]  Даже страшно думать,
[4802.9->4803.4]  какие будут
[4803.4->4804.2]  медицинские технологии
[4804.2->4804.8]  через 20 лет.
[4804.8->4806.3]  О чем я, как бы,
[4806.3->4807.1]  ну, предупреждаю,
[4807.1->4808.1]  о чем думаю сам
[4808.1->4809.1]  очень много,
[4809.1->4809.9]  это то, что сейчас
[4809.9->4810.8]  происходит эйфория
[4810.8->4811.1]  от того,
[4811.1->4811.8]  что продолжительность
[4811.8->4812.5]  жизни меняется.
[4812.5->4813.9]  Для очень многих людей
[4813.9->4814.6]  продолжительность жизни
[4814.6->4815.0]  и старения
[4815.0->4815.8]  это одно и то же.
[4815.8->4818.0]  Вот сейчас до 80 лет
[4818.0->4818.5]  доехали,
[4818.5->4820.1]  вот уже скоро будет 90 лет,
[4820.1->4820.6]  до тех пор,
[4820.6->4821.6]  пока фокус у всех
[4821.6->4823.0]  находится на
[4823.0->4824.3]  второй дате
[4824.3->4825.0]  на памятнике,
[4825.0->4827.3]  мы фокусируемся,
[4827.3->4829.3]  мы имеем риск,
[4829.3->4829.4]  да,
[4829.4->4829.7]  из-за того,
[4829.8->4830.8]  технологически проще
[4830.8->4831.5]  лечить болезни,
[4831.5->4832.2]  чем старение,
[4832.2->4833.8]  инвестиции проще
[4833.8->4834.3]  привлечь,
[4834.3->4834.9]  регуляторы
[4834.9->4835.8]  лучше к этому
[4835.8->4836.3]  относятся,
[4836.3->4839.2]  мы не беспокоимся
[4839.2->4839.8]  о функциональных
[4839.8->4840.7]  возможностях человека
[4840.7->4841.5]  и старение
[4841.5->4842.6]  это в первую очередь.
[4842.6->4843.2]  Ну,
[4843.2->4843.7]  мы же
[4843.7->4844.4]  по нарастающей,
[4844.4->4844.9]  как это,
[4844.9->4846.1]  бесплатно воспринимаем,
[4846.1->4846.4]  ну,
[4846.4->4846.7]  там,
[4846.7->4847.2]  от рака
[4847.2->4848.0]  сделают таблетку,
[4848.0->4848.3]  от этого
[4848.3->4849.2]  сделают таблетку.
[4849.2->4849.9]  Да,
[4849.9->4851.0]  болезнь не это проблема,
[4851.1->4851.9]  но она по нарастающей
[4851.9->4853.0]  решаемой технологической
[4853.0->4853.4]  проблемы.
[4853.4->4854.0]  Мы,
[4854.0->4854.4]  к сожалению,
[4854.4->4855.8]  не обращаем
[4855.8->4856.5]  внимания на то,
[4856.5->4857.2]  что происходит
[4857.2->4858.4]  с функциональными
[4858.4->4859.0]  возможностями,
[4859.0->4859.7]  а это именно то,
[4859.7->4860.2]  что определяет
[4860.2->4861.2]  качество жизни человека.
[4861.2->4862.5]  Потому что разница,
[4862.5->4863.6]  если вы посмотрите
[4863.6->4864.6]  на скор,
[4864.6->4865.8]  на рейтинги
[4865.8->4866.4]  шахматистов,
[4866.4->4866.8]  например,
[4866.8->4867.7]  то есть,
[4867.7->4868.6]  там,
[4868.6->4870.0]  ну,
[4870.0->4871.3]  нет сильных шахматистов
[4871.3->4872.2]  после 60 лет,
[4872.2->4873.0]  а 60 лет,
[4873.0->4874.3]  это возраст,
[4874.3->4874.9]  когда люди
[4874.9->4875.6]  очень здоровые.
[4876.8->4877.0]  То есть,
[4877.0->4878.4]  здоровье есть,
[4878.4->4880.3]  а способность
[4880.3->4881.9]  выступать на пике формы
[4881.9->4882.7]  в тех вещах,
[4882.7->4883.6]  которые для тебя важны,
[4883.6->4884.4]  значит,
[4884.4->4884.9]  кто-то скажет,
[4884.9->4886.3]  что его интеллект
[4886.3->4887.1]  не важен,
[4887.1->4887.3]  да,
[4887.3->4887.5]  там,
[4887.5->4887.7]  ну,
[4887.7->4888.3]  большинство людей
[4888.3->4889.1]  на работе сейчас
[4889.1->4890.2]  именно интеллект важен.
[4890.2->4891.2]  То есть,
[4891.2->4892.8]  к этому надо привлекать
[4892.8->4893.9]  все больше внимания.
[4893.9->4895.5]  Современная медицина
[4895.5->4896.1]  устроена так,
[4896.1->4896.7]  что просто так
[4896.7->4897.3]  вас на тот свет
[4897.3->4898.3]  больше не отпустят.
[4898.3->4900.1]  И это работает
[4900.1->4900.9]  все лучше и лучше.
[4900.9->4901.7]  Тот,
[4901.7->4902.4]  кто смотрит
[4902.4->4902.9]  на ожидаемую
[4902.9->4903.6]  продолжительность жизни
[4903.6->4904.7]  80 лет сейчас
[4904.7->4905.6]  и думает,
[4905.8->4907.2]  что его жизненный план
[4907.2->4907.7]  до 80,
[4907.7->4908.3]  ну,
[4908.3->4908.6]  как бы,
[4908.6->4910.1]  попрошу расслабиться
[4910.1->4910.7]  или напряжься
[4910.7->4911.9]  в зависимости от настроения,
[4911.9->4912.5]  ну,
[4912.5->4914.1]  рассчитывайте на 90.
[4914.1->4915.9]  И это 90 может
[4915.9->4917.0]  запросто доехать
[4917.0->4917.4]  до 100,
[4917.4->4917.8]  потому что,
[4917.8->4918.2]  опять же,
[4918.2->4918.9]  если у вас
[4918.9->4919.7]  средняя продолжительность
[4919.7->4920.4]  жизни 90,
[4920.4->4922.6]  то добрая треть людей,
[4922.6->4923.4]  а что такое треть
[4923.4->4924.6]  от 10 миллиардов человек
[4924.6->4924.9]  скоро,
[4924.9->4925.0]  ну,
[4925.0->4925.3]  представьте,
[4925.3->4925.7]  сколько людей
[4925.7->4926.5]  перешагнет
[4926.5->4927.8]  в 100-летний диапазон.
[4927.8->4929.3]  Что с ними будет
[4929.3->4931.4]  там от пенсии
[4931.4->4932.2]  до способности
[4932.2->4933.2]  работать и так далее,
[4933.2->4933.5]  ну,
[4933.5->4933.9]  это как бы
[4933.9->4934.7]  очень большой вопрос.
[4935.3->4935.8]  И поэтому
[4935.8->4936.7]  требуйте
[4936.7->4937.8]  от друзей
[4937.8->4938.4]  ученых
[4938.4->4939.6]  разработки препаратов
[4939.6->4940.4]  от старения
[4940.4->4941.2]  болезни.
[4941.2->4942.3]  Требуем, Петр,
[4942.3->4942.5]  от тебя.
[4942.5->4942.8]  Я, кстати,
[4942.8->4943.7]  видела информацию
[4943.7->4943.9]  про то,
[4943.9->4945.1]  что в начале
[4945.1->4945.7]  прошлого
[4945.7->4946.7]  тысячелетия
[4946.7->4948.0]  продолжительность
[4948.0->4948.4]  жизни была
[4948.4->4949.4]  28 лет.
[4949.4->4950.6]  Да?
[4950.6->4951.1]  Да.
[4951.4->4951.7]  то есть,
[4951.7->4951.7]  то есть,
[4951.7->4952.1]  вот прям
[4952.1->4952.4]  у нас
[4952.4->4952.9]  так сильно
[4952.9->4953.4]  выросло.
[4953.4->4954.4]  Даже в начале
[4954.4->4955.0]  20-го
[4955.0->4955.4]  45.
[4955.4->4957.1]  В начале
[4957.1->4957.8]  20-го века
[4957.8->4958.5]  была продолжительность
[4958.5->4959.2]  жизни 45,
[4959.2->4960.0]  это мировая.
[4960.0->4961.0]  В Америке
[4961.0->4961.4]  и в России,
[4961.4->4962.1]  в Российской империи
[4962.1->4962.6]  я смотрел,
[4962.6->4963.7]  в Америке.
[4963.9->4964.4]  обалдеть.
[4964.4->4965.2]  Так,
[4965.2->4965.5]  хорошо,
[4965.5->4966.0]  давай
[4966.0->4967.4]  про еду.
[4967.4->4968.2]  Вот что ты,
[4968.2->4968.9]  как ученый,
[4968.9->4969.3]  ешь,
[4969.3->4969.9]  чтобы жить
[4969.9->4970.3]  долго?
[4970.3->4971.5]  Ну,
[4971.5->4972.1]  после того,
[4972.1->4973.2]  как вес
[4973.2->4973.6]  ученого
[4973.6->4974.2]  достиг
[4974.2->4976.4]  90 килограммов.
[4979.2->4979.8]  Да,
[4979.8->4980.1]  смотрите,
[4980.1->4980.7]  во-первых,
[4980.7->4982.2]  ну,
[4982.2->4982.9]  еще раз,
[4982.9->4983.9]  любой ЗОЖ,
[4983.9->4984.3]  тем более,
[4984.3->4985.3]  там 50+,
[4985.3->4988.5]  лучшим другом
[4988.5->4988.8]  все равно
[4988.8->4989.4]  должен быть
[4989.4->4990.0]  хороший доктор.
[4990.0->4990.8]  То есть,
[4990.8->4991.3]  нужен доктор,
[4991.3->4991.8]  который,
[4991.8->4992.7]  в первую очередь,
[4992.7->4993.4]  хороший доктор.
[4993.4->4994.8]  Хороший доктор,
[4994.8->4995.3]  это у которого
[4995.3->4996.1]  есть хорошее кладбище,
[4996.1->4996.7]  он, по крайней мере,
[4996.7->4997.3]  видел дни,
[4997.3->4998.6]  у которых разные
[4998.6->4999.1]  траектории.
[4999.1->5001.4]  Не надо думать,
[5001.4->5001.6]  что,
[5001.6->5002.7]  читая научно-популярную
[5002.7->5003.4]  литературу
[5003.4->5005.1]  или занимаясь ЗОЖем,
[5005.1->5006.8]  можно компенсировать
[5006.8->5008.2]  плохую медицину.
[5009.2->5010.5]  метаболистическое
[5010.5->5011.1]  расстройство,
[5011.1->5012.1]  это проблема
[5012.1->5013.1]  для большого количества
[5013.1->5013.3]  людей,
[5013.3->5014.8]  даже люди на ЗОЖе,
[5014.8->5015.4]  все равно,
[5015.4->5015.8]  ну,
[5015.8->5016.6]  взрослые изменения
[5016.6->5018.4]  рано или поздно
[5018.4->5018.9]  складываются.
[5018.9->5020.2]  То есть,
[5020.2->5021.3]  это метаболистическое
[5021.3->5021.9]  расстройство,
[5021.9->5023.1]  я прощение,
[5023.1->5023.7]  что перебила,
[5023.7->5024.3]  чтобы пояснить,
[5024.3->5025.2]  это просто у нас
[5025.2->5026.0]  медленнее.
[5026.0->5028.8]  Меняется характер
[5028.8->5029.6]  даже способа
[5029.6->5030.3]  переваривания жиров,
[5030.3->5030.9]  поэтому
[5030.9->5033.3]  с перспективы
[5033.3->5033.9]  атеросклероз,
[5033.9->5034.7]  сердечно-сосудистые
[5034.7->5035.2]  заболевания
[5035.2->5035.6]  и так далее.
[5035.6->5036.3]  То есть,
[5036.3->5036.5]  это то,
[5036.5->5037.1]  что холестерин,
[5037.1->5037.8]  высокий сахар,
[5037.8->5038.4]  на самом деле,
[5038.4->5038.5]  ну,
[5039.2->5039.5]  не бывает.
[5039.5->5040.3]  Медицина
[5040.3->5041.2]  современно устроена так,
[5041.2->5041.9]  что если под что-то
[5041.9->5042.4]  есть таблетка,
[5042.4->5043.4]  под это есть тест,
[5043.4->5043.7]  ну,
[5043.7->5044.5]  хотя бы просто потому,
[5044.5->5045.8]  что циничные капиталисты
[5045.8->5046.5]  хотят продать вам
[5046.5->5047.1]  эту таблетку.
[5047.1->5048.2]  Соответственно,
[5048.2->5048.9]  первое,
[5048.9->5049.9]  что должно быть
[5049.9->5050.5]  у каждого человека,
[5050.5->5051.3]  я всегда об этом говорю,
[5051.3->5051.9]  что все равно
[5051.9->5053.2]  нужно получить лучший,
[5053.2->5054.2]  доступный стандарт
[5054.2->5055.6]  медицинской помощи
[5055.6->5056.1]  заранее.
[5056.1->5056.4]  Ну,
[5056.4->5056.7]  тем более,
[5056.7->5056.9]  я говорю,
[5056.9->5057.5]  50+,
[5057.5->5058.5]  нет уже способов
[5058.5->5058.8]  думать,
[5058.8->5060.4]  что как бы старение
[5060.4->5061.7]  касается всех
[5061.7->5062.6]  и не касается тебя,
[5062.6->5063.4]  каким бы человек
[5063.4->5063.9]  не был там,
[5063.9->5064.4]  атлетом,
[5064.4->5064.9]  зоженьком
[5064.9->5065.6]  и так далее.
[5065.6->5067.1]  Это в первую очередь.
[5067.1->5068.6]  Вторая проблема
[5068.6->5069.1]  состоит в том,
[5069.1->5069.4]  что,
[5069.4->5070.0]  к сожалению,
[5070.0->5071.1]  а кто,
[5071.1->5072.1]  собственно,
[5072.1->5072.5]  знает,
[5072.5->5073.6]  как правильно тренироваться
[5073.6->5074.7]  и как правильно питаться
[5074.7->5075.5]  людям во второй
[5075.5->5076.1]  плане жизни.
[5076.1->5077.2]  Все,
[5077.2->5077.7]  что мы знаем,
[5077.7->5081.4]  это либо военная,
[5081.4->5082.6]  либо спортивная медицина,
[5082.6->5083.6]  которая была направлена
[5083.6->5083.8]  на то,
[5083.8->5084.3]  чтобы людям
[5084.3->5085.4]  до 20-ти годов
[5085.4->5086.8]  вывести их на пик формы.
[5086.8->5087.6]  Это то,
[5087.6->5088.1]  что мы знаем.
[5088.1->5088.4]  И,
[5088.4->5088.7]  к сожалению,
[5088.7->5090.6]  для 50-ти,
[5090.6->5091.2]  60-ти,
[5091.2->5092.4]  70-ти летних людей
[5092.4->5094.2]  даже спортивной медицины
[5094.2->5094.9]  по большому счету
[5094.9->5095.7]  не существует.
[5095.7->5096.3]  Я имею в виду
[5096.3->5097.4]  доказательной медицины.
[5097.4->5098.6]  Рекомендации о том,
[5098.6->5100.4]  что хорошо бы есть
[5100.4->5100.9]  и так далее,
[5100.9->5101.3]  много.
[5101.3->5102.5]  Открывайте любую книжку,
[5102.5->5102.8]  это то,
[5102.8->5103.3]  о чем мы говорили.
[5103.3->5104.5]  Есть 100-500 теорий старения,
[5104.7->5105.5]  есть 100-500 диет.
[5105.5->5105.8]  Правильно?
[5105.8->5106.8]  Каждый знает о том,
[5106.8->5107.4]  как ему есть.
[5107.4->5108.8]  И все это подкреплено
[5108.8->5110.5]  какими-то рекомендациями.
[5110.5->5111.3]  Значит,
[5111.3->5113.5]  силу имеют только рекомендации,
[5113.5->5114.4]  которые имеют
[5114.4->5115.7]  клинические исследования
[5115.7->5116.5]  под собой.
[5116.5->5117.0]  И таких,
[5117.0->5117.7]  как ни странно,
[5117.7->5118.0]  мало.
[5118.0->5119.2]  Соответственно,
[5119.2->5119.7]  то,
[5119.7->5120.1]  что,
[5120.1->5121.4]  на мой взгляд,
[5121.4->5122.6]  сейчас будет происходить,
[5122.6->5123.0]  это то,
[5123.0->5123.8]  что всякие
[5123.8->5124.5]  Проктер и Гембл
[5124.5->5125.4]  и все остальные
[5125.4->5126.5]  несли,
[5126.5->5127.0]  ну,
[5127.0->5127.7]  то есть те компании,
[5127.7->5128.3]  которые,
[5128.3->5131.4]  все пищевые компании,
[5131.4->5132.9]  которые теперь адаптируются
[5132.9->5133.5]  к Аземпику,
[5134.3->5135.1]  занимаются тем,
[5135.1->5136.2]  что разрабатывают
[5136.2->5137.1]  способы питания
[5137.1->5137.9]  для людей
[5137.9->5139.1]  во второй половине жизни
[5139.1->5139.6]  и проводят
[5139.6->5140.4]  клинические исследования.
[5140.4->5142.0]  Такого будет все больше,
[5142.0->5143.2]  то есть таких специалистов
[5143.2->5144.0]  тоже надо искать.
[5144.0->5145.0]  Это не то,
[5145.0->5146.1]  чтобы это сложив все области,
[5146.1->5147.5]  прям можно выдать рекомендации,
[5147.5->5147.7]  но,
[5147.9->5148.3]  тем не менее,
[5148.3->5149.2]  примерно понятно,
[5149.2->5149.7]  что
[5149.7->5151.8]  существуют
[5151.8->5154.1]  системы питания,
[5154.1->5155.1]  то есть вот если говорить
[5155.1->5156.1]  о нашей русской кухне,
[5156.1->5157.2]  это все-таки русская кухня,
[5157.2->5157.7]  это о том,
[5157.7->5158.6]  как набрать вес
[5158.6->5160.1]  и оставаться здоровым,
[5160.1->5161.0]  когда ты молодой,
[5161.0->5161.4]  правильно?
[5161.4->5162.7]  Мы видим,
[5162.7->5163.3]  что существуют
[5163.3->5164.4]  какие-то системы питания,
[5164.4->5164.9]  которые лучше,
[5164.9->5165.4]  чем другие.
[5165.4->5166.3]  Вот мы сейчас находимся
[5166.3->5167.1]  в Средиземном море,
[5167.1->5168.3]  средиземноморская диета,
[5168.3->5168.8]  кто бы знал,
[5168.8->5169.5]  что это такое,
[5169.5->5170.5]  но это крайне здоровый
[5170.5->5171.2]  способ питания.
[5172.0->5172.8]  Местные жители
[5172.8->5174.1]  едят и пиццу,
[5174.1->5175.6]  едят макароны,
[5175.6->5176.4]  то есть все,
[5176.4->5177.2]  что вас должно было
[5177.2->5178.0]  по слухам убить
[5178.0->5179.0]  в течение года,
[5179.0->5179.9]  но люди,
[5179.9->5180.6]  которые живут здесь,
[5180.6->5181.3]  живут долго.
[5181.3->5185.3]  Поэтому я бы,
[5185.3->5185.4]  наверное,
[5185.4->5186.0]  исходил из того,
[5186.0->5186.7]  что те,
[5186.7->5187.3]  кто могут жить,
[5187.3->5187.6]  вот то,
[5187.6->5188.4]  что сейчас называется
[5188.4->5189.0]  блюзоны
[5189.0->5190.8]  и питаться как местные,
[5190.8->5192.6]  я бы не пытался
[5192.6->5193.3]  это улучшить
[5193.3->5194.2]  при помощи чтения.
[5194.2->5195.6]  А если они не живут
[5195.6->5196.1]  в блюзонах?
[5196.1->5197.1]  Если они не живут
[5197.1->5197.6]  в блюзонах,
[5197.6->5200.9]  то для всех остальных,
[5201.1->5207.2]  это ограничение калорий.
[5207.2->5208.6]  Меньше жрать.
[5208.6->5209.5]  Меньше жрать,
[5209.5->5209.8]  да,
[5209.8->5210.1]  к сожалению,
[5210.1->5212.2]  и тренироваться.
[5212.2->5213.0]  То есть до тех пор,
[5213.0->5214.1]  пока...
[5214.1->5215.8]  Ваша мышечная масса,
[5215.8->5216.4]  у вас есть как бы
[5216.4->5217.4]  два больших органа,
[5217.4->5218.1]  не считая мозга.
[5218.1->5222.4]  Это мышца и жир.
[5222.4->5224.0]  И практически все,
[5224.0->5224.8]  что с вами происходит
[5224.8->5226.4]  по метаболитическому здоровью,
[5226.4->5227.5]  это как эти две системы
[5227.5->5228.8]  договариваются между собой.
[5230.0->5232.0]  высокий процент мышечной массы
[5232.0->5233.5]  это голос в пользу
[5233.5->5234.5]  вашего долголетия
[5234.5->5236.0]  в этой химической системе,
[5236.0->5236.6]  которая каждый день
[5236.6->5237.4]  принимает решение,
[5237.4->5238.7]  как распределять
[5238.7->5239.8]  и использовать ресурсы.
[5239.8->5240.4]  Слушай,
[5240.4->5241.2]  ну поджимают
[5241.2->5242.5]  в аварийной системе,
[5242.5->5243.3]  когда человек голодает,
[5243.3->5243.8]  они же как раз
[5243.8->5244.5]  мышцы начинают.
[5244.5->5244.7]  Да,
[5244.7->5245.9]  именно поэтому,
[5245.9->5248.6]  как ни странно,
[5248.6->5250.0]  господствующая сейчас
[5250.0->5250.7]  рекомендация
[5250.7->5251.4]  состоит в том,
[5251.4->5252.6]  что...
[5252.6->5254.1]  я не говорю о двухкратном
[5254.1->5254.8]  снижении калорий,
[5254.8->5255.0]  правильно?
[5255.0->5256.2]  У меня есть
[5256.2->5257.3]  в этом смысле
[5257.3->5258.0]  хороший друг,
[5258.0->5259.0]  это Роберт Шмуклер-лис,
[5259.0->5259.4]  это человек,
[5259.4->5260.2]  который продлил жизнь
[5260.2->5261.3]  червям в 10 раз,
[5261.3->5262.7]  я люблю его шутку,
[5262.7->5263.4]  повторяю тебя,
[5263.4->5263.8]  он говорит,
[5263.8->5265.7]  что 30% снижение калорий
[5265.7->5267.3]  это значит не 3 эклера
[5267.3->5267.6]  в день,
[5267.6->5268.3]  а всего 2.
[5268.3->5271.8]  В современном режиме.
[5271.8->5272.4]  Да, смотрите,
[5272.4->5273.6]  ну,
[5273.6->5274.5]  если сделать
[5274.5->5275.8]  двукратное снижение калорий,
[5275.9->5276.7]  то вы останетесь
[5276.7->5277.4]  без мышцы
[5277.4->5277.9]  и очень скоро
[5277.9->5278.8]  перестанете работать,
[5278.8->5279.2]  ну,
[5279.2->5280.2]  потому что мозгу
[5280.2->5281.1]  энергия нужна.
[5281.1->5282.8]  20-30%
[5282.8->5283.8]  снижение калорий
[5283.8->5284.5]  это как бы то,
[5284.5->5284.9]  что нужно,
[5284.9->5285.7]  то есть есть
[5285.7->5287.0]  рекомендации,
[5287.0->5289.3]  уберите от них
[5289.3->5290.0]  30%
[5290.0->5291.3]  и
[5291.3->5292.2]  отправляйтесь
[5292.2->5292.6]  в спортзал.
[5292.6->5293.5]  Даже те люди сейчас,
[5293.5->5294.0]  которые,
[5294.0->5294.8]  вот я знаю,
[5294.8->5296.3]  для здоровья употребляют
[5296.3->5296.8]  аземпик,
[5296.8->5297.2]  это люди,
[5297.2->5297.7]  которые,
[5297.7->5299.3]  взявшись за аземпик,
[5299.3->5299.9]  удваивают
[5299.9->5301.5]  количество тренировок.
[5301.5->5302.4]  Когда я путешествую,
[5302.4->5302.7]  ну,
[5302.7->5303.6]  когда я путешествую,
[5303.6->5304.2]  когда я встречаюсь
[5304.2->5305.1]  с большим количеством людей,
[5305.2->5306.2]  то тут никакой
[5306.2->5306.9]  из вас не поможет.
[5306.9->5307.2]  То есть
[5307.2->5308.6]  мне кажется,
[5308.6->5309.8]  важно две вещи понимать,
[5309.8->5310.3]  что
[5310.3->5311.9]  калорий должно быть меньше,
[5311.9->5314.2]  должно быть много белка,
[5314.2->5315.3]  чтобы можно было,
[5315.3->5316.4]  из чего
[5316.4->5317.9]  нужно собирать мышцы,
[5317.9->5320.0]  нужно регулярно тренироваться
[5320.0->5321.6]  и нужно следить за тем,
[5321.6->5321.9]  чтобы
[5321.9->5323.3]  я просто записываю,
[5323.3->5324.9]  я делаю одни и те же упражнения,
[5324.9->5326.4]  все делают для здоровья,
[5326.4->5326.9]  не потому что
[5326.9->5327.5]  я там хочу
[5327.5->5328.4]  каких-то конкретных
[5328.4->5331.3]  спортивных показателей достичь.
[5331.3->5332.6]  Если вы это мониторите,
[5332.6->5333.0]  то
[5333.0->5334.5]  снижение мышечной массы
[5334.5->5335.1]  вы заметите,
[5335.2->5337.2]  если ваш суммарный вес
[5337.2->5338.4]  на тренировке
[5338.4->5339.1]  начнет падать,
[5339.1->5341.6]  то это будет просто плохой знак.
[5341.6->5342.0]  То есть,
[5342.0->5342.5]  по сути,
[5342.5->5344.1]  если вы измеряете,
[5344.1->5345.0]  сколько вы
[5345.0->5348.0]  сдвинули железо
[5348.0->5348.8]  за тренировку,
[5348.8->5350.8]  если вы примерно контролируете
[5350.8->5351.5]  калории,
[5351.5->5352.8]  если калорий
[5352.8->5354.6]  на 20-30% меньше,
[5354.6->5356.3]  а вес на тренировке
[5356.3->5356.8]  не падает,
[5356.8->5358.1]  то это хорошая зона.
[5358.1->5359.3]  Но при условии,
[5359.3->5360.1]  что у вас
[5360.1->5361.4]  стандартный биохимический анализ
[5361.4->5362.2]  при этом в норме,
[5362.7->5363.7]  это как бы второй фактор.
[5363.7->5364.9]  Потому что
[5364.9->5366.2]  высокобелковая диета
[5366.2->5367.2]  может тоже привести
[5367.2->5368.2]  к нежелательным последствиям,
[5368.2->5368.8]  тогда ее придется
[5368.8->5369.6]  как-то корректировать.
[5369.6->5370.9]  Но вот интервальное голодание
[5370.9->5371.6]  у тебя раньше было.
[5371.6->5371.8]  Да,
[5371.8->5373.1]  я до сих пор
[5373.1->5374.2]  на интервальном голодании,
[5374.2->5374.5]  то есть,
[5374.5->5375.4]  я после пяти не ем,
[5376.6->5377.7]  и поэтому я
[5377.7->5380.2]  всегда мечтаю о завтраке
[5380.2->5383.0]  и с радостью просыпаюсь.
[5383.0->5383.6]  То есть,
[5383.6->5385.2]  я когда просыпаюсь,
[5385.2->5385.6]  я ем.
[5385.6->5386.3]  То есть,
[5386.3->5386.8]  еще раз,
[5386.8->5388.4]  ваши мышцы –
[5388.4->5388.9]  это ваш друг,
[5388.9->5391.0]  мышцам нужен белок,
[5391.0->5392.6]  нельзя переедать,
[5392.6->5393.8]  и да,
[5393.8->5394.8]  я не ем по вечерам,
[5394.8->5396.0]  мне лично
[5396.0->5397.2]  это заходит,
[5397.2->5398.1]  я чувствую себя
[5398.1->5399.0]  как бы здоровее,
[5399.0->5399.5]  энергичнее.
[5399.5->5400.4]  На самом деле,
[5400.4->5401.1]  это ваш шанс
[5401.1->5402.5]  не доесть 30%.
[5402.5->5403.3]  Хорошо.
[5403.3->5403.8]  А спорт,
[5403.8->5404.9]  что делаешь ты?
[5405.7->5406.9]  Я бегаю,
[5406.9->5407.1]  то есть,
[5407.1->5408.1]  пока коленки целы,
[5408.1->5409.7]  я бегаю,
[5409.7->5412.0]  и я бегаю раз в неделю,
[5412.0->5414.8]  и я три дня тренируюсь,
[5414.8->5415.3]  ну,
[5415.3->5416.1]  три группы мышц,
[5416.1->5416.5]  то есть,
[5416.5->5416.8]  опять же,
[5416.8->5417.6]  я тут не оригинален.
[5417.6->5418.5]  Что ты делаешь,
[5418.5->5419.4]  это гимнастика какая-то
[5419.4->5420.2]  или с гельками?
[5420.2->5420.5]  Нет,
[5420.5->5423.3]  весам нужна мышечная масса,
[5423.3->5424.5]  потому что мышечная масса –
[5424.5->5425.9]  это ваше противодиабетическое лекарство.
[5425.9->5427.6]  Чемоданчик у тебя тут с собой,
[5427.6->5428.6]  ты в нем контейнки возишь?
[5428.6->5429.0]  Нет,
[5429.0->5430.8]  я хожу в спортзал,
[5430.8->5431.0]  да,
[5431.0->5431.5]  опять же,
[5431.5->5432.9]  с моими путешествиями
[5432.9->5434.4]  с собой возить ты ничего не будешь.
[5434.4->5435.4]  Как бы,
[5435.4->5437.2]  модель мира очень простая.
[5437.2->5438.9]  Мышечная масса является
[5438.9->5441.2]  противодиабетическим лекарством.
[5441.2->5441.7]  То есть,
[5441.7->5442.8]  мышечная масса,
[5442.8->5444.1]  особенно мышцы,
[5444.1->5444.8]  здоровые мышцы,
[5444.8->5446.2]  особенно после тренировки,
[5446.2->5448.8]  это же не шутка,
[5448.8->5450.8]  что эффект аземпика
[5450.8->5452.1]  приближается, возможно,
[5452.1->5452.9]  к эффекту…
[5454.0->5454.7]  Спортзала.
[5454.7->5455.5]  Спортзала, да.
[5455.5->5455.7]  То есть,
[5455.7->5456.2]  до тех пор,
[5456.2->5457.1]  пока у вас
[5457.1->5458.4]  есть возможность
[5458.4->5459.2]  заниматься спортом,
[5459.2->5459.6]  ну, то есть,
[5459.6->5459.8]  там,
[5459.8->5461.0]  отсутствие травм и так далее,
[5461.0->5463.3]  вы можете делать это регулярно.
[5463.3->5464.0]  И главное,
[5464.0->5465.4]  что ваш организм откликается
[5465.4->5466.2]  на это,
[5466.2->5466.5]  да,
[5466.5->5467.0]  потому что,
[5467.0->5467.4]  как бы,
[5467.4->5468.8]  по-настоящему медицинские проблемы
[5468.8->5469.6]  наступают тогда,
[5469.6->5469.9]  когда,
[5469.9->5470.7]  что бы вы ни делали,
[5470.7->5471.7]  это перестает помогать.
[5471.7->5472.6]  Хорошо.
[5472.6->5473.4]  А если конкретно
[5473.4->5474.3]  по видам спорта
[5474.3->5475.0]  и жизни,
[5475.0->5476.1]  которые мы всегда добавляем?
[5476.1->5476.5]  Вот, например,
[5476.5->5477.1]  мы уже сказали,
[5477.1->5477.6]  что теннис –
[5477.6->5478.3]  это плюс 9 лет,
[5478.3->5478.6]  ну, там,
[5478.7->5478.8]  понятно,
[5478.8->5479.4]  что конреляция
[5479.4->5480.5]  социальным успехом.
[5480.5->5481.3]  Дальше что?
[5481.3->5482.4]  Ну, смотрите,
[5482.4->5482.8]  это, опять же,
[5482.8->5483.6]  рекомендации
[5483.6->5485.1]  этих самых английских ученых.
[5485.1->5485.9]  Тут важно другое,
[5485.9->5487.2]  что работает то,
[5487.2->5488.5]  что работает для вас.
[5488.5->5491.5]  Если какой бы ни был режим,
[5491.5->5492.6]  которым вы не можете
[5492.6->5493.7]  следовать регулярно,
[5493.7->5494.7]  а тут регулярность,
[5494.7->5495.2]  как бы,
[5495.2->5495.8]  бьет класс.
[5495.8->5496.8]  Опять же,
[5496.8->5497.4]  вы же это делаете
[5497.4->5497.9]  не для того,
[5497.9->5498.2]  чтобы,
[5498.2->5499.6]  там, не знаю,
[5499.6->5500.6]  рекордный вес поднять
[5500.6->5501.6]  или еще что-то.
[5501.6->5502.9]  Вы это делаете для того,
[5502.9->5504.9]  чтобы иметь разумный вес
[5504.9->5505.9]  мышечной массы
[5505.9->5506.7]  к жиру,
[5506.7->5507.0]  да,
[5507.0->5507.2]  то есть,
[5507.2->5507.9]  фактически вам
[5507.9->5509.2]  то самое,
[5509.2->5510.1]  что вам иначе придется
[5510.1->5510.9]  корректировать
[5510.9->5511.9]  медикаментозно.
[5511.9->5513.1]  Вы делаете то,
[5513.1->5514.5]  что вы можете делать регулярно,
[5514.5->5516.0]  то, что вас хоть как-то втыкают,
[5516.0->5516.9]  и,
[5516.9->5517.4]  ну,
[5517.4->5518.9]  чтобы делать регулярно,
[5518.9->5520.1]  и вы должны это делать
[5520.1->5520.9]  нетравматично,
[5520.9->5521.5]  потому что,
[5521.5->5523.2]  если вы регулярно
[5523.2->5524.4]  начнете чем-то заниматься,
[5524.4->5526.2]  что содержит риск,
[5526.2->5526.7]  рано и поздно
[5526.7->5527.7]  вы этот риск получите,
[5527.7->5528.3]  и вы после этого
[5528.3->5529.2]  перестанете заниматься
[5529.2->5530.6]  вообще чем-либо.
[5530.6->5531.6]  Поэтому,
[5531.6->5532.4]  еще раз,
[5532.4->5533.1]  это делается
[5533.1->5534.1]  не для спортивного
[5534.1->5534.8]  какого-то показателя,
[5534.8->5535.6]  это делается просто
[5535.6->5536.9]  для поддержания вашей тушки
[5536.9->5538.0]  в каком-то
[5538.0->5540.1]  работоспособном состоянии.
[5540.1->5541.1]  Давай назовем
[5541.1->5542.4]  пять видов спорта,
[5542.4->5543.6]  которые продляют жизнь.
[5543.6->5545.0]  Ну,
[5545.0->5547.1]  как говорится,
[5547.1->5547.6]  теннис
[5547.6->5549.5]  оказался рекордсменом
[5549.5->5550.8]  по последним
[5550.8->5551.7]  каким-то данным.
[5552.5->5553.5]  я сейчас точный
[5553.5->5554.2]  как бы список
[5554.2->5554.6]  не помню,
[5554.6->5555.4]  но все остальные,
[5555.4->5556.1]  как ни странно,
[5556.1->5556.3]  там,
[5556.3->5557.5]  примерно в одном месте
[5557.5->5558.1]  с точки зрения
[5558.1->5558.9]  ожидаемого эффекта.
[5558.9->5559.1]  Да,
[5559.1->5559.9]  эффект спорта
[5559.9->5561.0]  возможно
[5561.0->5561.7]  три-пять лет
[5561.7->5563.1]  на продолжительной жизни,
[5563.1->5564.6]  при этом,
[5564.6->5565.5]  насколько я понимаю,
[5565.5->5567.4]  физические тренировки
[5567.4->5568.0]  важны,
[5568.0->5569.8]  кардиотренировки важны,
[5569.8->5570.7]  либо любая там
[5570.7->5571.8]  комбинация этого
[5571.8->5572.7]  какой-нибудь там,
[5572.7->5573.1]  не знаю,
[5573.1->5574.9]  ну, не знаю,
[5574.9->5576.1]  в том числе и групповые упражнения
[5576.1->5577.5]  с весами.
[5577.5->5579.3]  Есть нарастающая
[5579.3->5580.5]  свидетельство того,
[5580.5->5581.9]  что интервальные тренировки,
[5581.9->5583.7]  где сочетаются
[5583.7->5585.4]  высокой интенсивности
[5585.4->5586.3]  и низкой интенсивности
[5586.3->5587.3]  тренировки полезны.
[5587.3->5588.0]  Ну,
[5588.0->5589.3]  следите за клиническими
[5589.3->5589.8]  исследованиями,
[5589.8->5591.3]  но вроде бы набираются данные,
[5591.3->5592.6]  что, короче,
[5592.6->5594.1]  не надо себя щадить.
[5594.1->5594.8]  Если вы
[5594.8->5596.3]  тренируетесь так,
[5596.3->5596.8]  чтобы при этом
[5596.8->5597.5]  слушать книжку,
[5597.5->5598.8]  возможно,
[5598.8->5599.9]  вы что-то делаете не так.
[5599.9->5601.9]  А я, кстати,
[5601.9->5604.1]  была на лекции Петра
[5604.1->5605.0]  несколько дней назад,
[5605.0->5605.6]  и я вот
[5605.6->5606.6]  очень зацепилась
[5606.6->5607.6]  за эти цифры,
[5607.6->5608.9]  сколько продляет
[5608.9->5609.9]  жизнь спорт.
[5609.9->5610.7]  Не нашла там
[5610.7->5611.5]  свою любимую йогу,
[5611.5->5612.1]  но от этого
[5612.1->5612.8]  я не бросила,
[5612.8->5613.3]  конечно же,
[5613.3->5613.5]  йогу,
[5613.5->5615.1]  но я добавила бадминтон,
[5615.1->5615.9]  и сегодня у меня будет
[5615.9->5617.0]  занятие по бадминтону.
[5617.0->5617.5]  Шесть лет,
[5617.5->5618.4]  плюс шесть лет,
[5618.4->5618.7]  друзья.
[5618.7->5619.7]  Да,
[5619.7->5621.2]  надеюсь счастливых.
[5621.2->5621.9]  Так, ну хорошо,
[5621.9->5622.4]  давай мы с тобой,
[5622.4->5623.2]  знаешь, что обсудим?
[5623.2->5624.2]  Мы с тобой обсудили
[5624.2->5625.1]  очень много истории
[5625.1->5626.5]  такой научной,
[5626.5->5627.6]  физиологической,
[5627.6->5628.4]  практические советы
[5628.4->5628.9]  мы тоже дали.
[5628.9->5629.7]  Давай немножко с тобой
[5629.7->5630.5]  пофилософствуем
[5630.5->5631.2]  в завершении, да,
[5631.2->5631.6]  то есть,
[5635.6->5636.8]  полмиллиона просмотров,
[5636.8->5637.6]  уже даже больше
[5637.6->5638.5]  полмиллиона просмотров.
[5638.5->5639.2]  Друзья, спасибо,
[5639.2->5640.6]  что вы писали
[5640.6->5641.3]  активно комментарии.
[5641.3->5641.6]  Кстати,
[5641.6->5642.4]  сейчас тоже пишите,
[5642.4->5643.4]  вот можете просто даже
[5643.4->5644.8]  сердечко поставить,
[5644.8->5645.5]  вот такие значки,
[5645.5->5646.6]  это тоже отлично,
[5646.6->5647.4]  если вы не хотите
[5647.4->5648.1]  долго писать,
[5648.1->5648.7]  а если хотите,
[5648.7->5649.3]  прекрасно,
[5649.3->5649.6]  говорите,
[5649.6->5650.4]  какой замечательный
[5650.4->5651.0]  Петр ученый,
[5651.0->5652.1]  и как опять странно
[5652.1->5653.0]  я выгляжу
[5653.0->5654.1]  и оделась неправильно,
[5654.1->5654.4]  вот,
[5654.4->5655.5]  любой,
[5655.5->5657.1]  в этот раз я постарался
[5657.1->5657.9]  соответствовать.
[5657.9->5658.5]  Да,
[5658.5->5660.1]  тебя ругали за шорты.
[5660.1->5661.4]  Вот смотри,
[5661.4->5662.4]  очень много было комментариев
[5662.4->5662.7]  про то,
[5662.7->5663.9]  что вот эти все лекарства
[5663.9->5664.3]  чудесные,
[5664.3->5665.6]  которые вы разрабатываете,
[5665.6->5667.0]  достанутся богачам,
[5667.0->5668.8]  а бедняки будут умирать
[5668.8->5669.9]  по-прежнему в 60 лет.
[5669.9->5671.3]  Вот что ты на это скажешь?
[5671.3->5673.2]  Что вы разрабатываете,
[5673.2->5674.1]  богатее себе
[5674.1->5674.7]  вот этот все
[5674.7->5676.2]  эликсир молодости присвоят,
[5676.2->5677.0]  а мы, бедные,
[5677.0->5677.5]  несчастные люди,
[5677.5->5679.4]  останемся простыми смертными?
[5679.4->5679.7]  Ну смотрите,
[5679.7->5680.7]  я до конца в это не верю,
[5680.7->5681.2]  я, во-первых,
[5681.2->5683.2]  все равно считаю,
[5683.2->5684.1]  что основной риск
[5684.1->5685.8]  это не разработать.
[5685.8->5687.7]  Если что-то будет разработано,
[5687.7->5688.2]  то
[5688.2->5690.6]  посмотрите,
[5690.6->5691.2]  сколько людей,
[5691.2->5691.9]  рынок, да,
[5691.9->5693.0]  то есть население планеты
[5693.0->5693.7]  стабилизируется,
[5693.7->5694.1]  возможно,
[5694.1->5695.8]  10-12 миллиардов человек,
[5695.8->5697.2]  из которых вторую половину жизни
[5697.2->5698.5]  они будут требовать
[5698.5->5699.2]  ваше лекарство.
[5699.2->5700.9]  Обычно
[5700.9->5702.3]  медицинские технологии
[5702.3->5703.0]  стоят дорого,
[5703.0->5704.2]  когда товар штучный,
[5704.2->5704.5]  да,
[5704.5->5704.7]  то есть,
[5704.7->5705.4]  когда, например,
[5705.4->5706.6]  есть какая-нибудь редчайшая
[5706.6->5707.6]  детская болезнь,
[5707.6->5709.0]  генетическая,
[5709.6->5710.8]  и детям помогает
[5710.8->5711.6]  генетерапия,
[5711.6->5712.6]  то очевидно,
[5712.6->5713.9]  что за эту генетерапию
[5713.9->5714.8]  фармкомпания
[5714.8->5716.1]  просто должна
[5716.1->5717.9]  требовать там
[5717.9->5718.8]  2-3 миллиона долларов,
[5718.8->5719.7]  потому что
[5719.7->5720.9]  иначе нет никакого способа
[5720.9->5721.9]  даже отбить расходы.
[5721.9->5723.2]  Но как только рынок
[5723.2->5724.1]  становится маслом,
[5724.8->5726.4]  то никаких оснований
[5726.4->5728.0]  иметь лекарство
[5728.0->5728.8]  супердорогим
[5728.8->5730.1]  просто не существует.
[5730.1->5732.8]  И, ну,
[5732.8->5733.1]  то есть,
[5733.1->5734.2]  я просто по этой причине
[5734.2->5734.8]  в это не верю,
[5734.8->5736.0]  но это очень странно.
[5736.0->5736.6]  У вас,
[5736.6->5737.4]  да, конечно,
[5737.4->5738.6]  могут быть какие-то
[5738.6->5739.7]  разные тиры,
[5739.7->5739.9]  да,
[5739.9->5740.8]  но вот мы сейчас видим
[5740.8->5742.0]  по мобильным телефонам,
[5742.0->5742.3]  например,
[5742.3->5742.7]  правильно,
[5742.7->5743.9]  что возникает экосистема,
[5743.9->5744.5]  в которой есть, конечно,
[5744.5->5745.7]  недорогие и подешевле.
[5745.7->5746.9]  Не должны забывать,
[5746.9->5747.9]  что это конкуренция всегда,
[5747.9->5748.5]  и что
[5748.5->5750.2]  фарминдустрия устроена
[5750.2->5750.6]  так,
[5750.6->5751.3]  что если появляется
[5751.3->5752.0]  новое лекарство,
[5752.0->5752.6]  нового типа,
[5752.6->5754.3]  то все остальные фармкомпании
[5754.3->5755.4]  хотят его тоже.
[5755.4->5756.6]  Условно говоря,
[5756.6->5758.1]  там первые три разработчика
[5758.1->5758.6]  любой новой
[5758.6->5759.7]  медицинской технологии
[5759.7->5760.4]  озалачиваются,
[5760.4->5761.3]  все остальные там
[5761.3->5761.8]  подъедают
[5761.8->5763.1]  оставшиеся 20%.
[5763.1->5765.3]  Но три лекарства,
[5765.3->5766.3]  это же три конкурента,
[5766.3->5767.4]  это означает,
[5767.4->5768.5]  что если рынок большой
[5768.5->5769.2]  и на нем работают
[5769.2->5769.9]  три конкурента,
[5769.9->5770.5]  это означает,
[5770.5->5771.1]  что рано или поздно
[5771.1->5771.8]  цена упадет.
[5771.8->5772.8]  Второе,
[5772.8->5774.6]  это время жизни патента.
[5774.6->5776.1]  Патент защищает лекарство
[5776.1->5777.2]  только первые 20 лет,
[5777.2->5778.5]  и, как мы уже сегодня говорили,
[5778.6->5779.5]  доказать, что лекарство
[5779.5->5780.0]  от старости
[5780.0->5780.7]  продлевает
[5780.7->5783.3]  жизнь надолго,
[5783.3->5784.7]  это тоже не быстро.
[5784.7->5785.4]  Это означает,
[5785.4->5786.2]  что в полной мере
[5786.2->5787.3]  доказательства
[5787.3->5788.6]  эффективности лекарства
[5788.6->5789.5]  по отношению
[5789.5->5790.6]  ко времени жизни патента
[5790.6->5791.9]  произойдут не быстро.
[5791.9->5792.6]  Посмотрите,
[5792.6->5793.2]  что произошло
[5793.2->5793.8]  с Азенпиком.
[5793.8->5794.8]  Азенпик,
[5794.8->5795.4]  это лекарство
[5795.4->5796.0]  раз, я не знаю,
[5796.0->5796.9]  в 20-30 лет
[5796.9->5798.3]  такое лекарство возникает,
[5798.3->5799.3]  но чтобы в полной мере
[5799.3->5799.7]  понять,
[5799.7->5800.8]  что это классное лекарство,
[5800.8->5801.9]  разработчикам пришлось
[5801.9->5803.0]  есть все время патент.
[5803.0->5804.7]  Мы поняли,
[5804.7->5805.2]  что Азенпик
[5805.2->5805.8]  хорошее лекарство
[5805.8->5806.2]  в тот момент,
[5806.3->5806.8]  когда оно выходит
[5806.8->5807.5]  из-под патента.
[5807.5->5808.2]  Как только оно выходит
[5808.2->5808.9]  из-под патента,
[5808.9->5809.8]  оно начинает по цене
[5809.8->5811.3]  медицинской консультации
[5811.3->5812.2]  по сути выписываться.
[5812.2->5813.4]  Все это вместе
[5813.4->5814.3]  заставляет меня думать,
[5814.3->5814.7]  что нет,
[5814.7->5816.0]  что на самом деле
[5816.0->5816.8]  это один из самых
[5816.8->5818.2]  массовых медицинских рынков,
[5818.2->5819.7]  который вообще
[5819.7->5820.7]  может существовать,
[5820.7->5821.6]  и на этом рынке
[5821.6->5822.2]  это лекарство
[5822.2->5822.6]  будет иметь
[5822.6->5823.6]  очень разумные цены.
[5824.0->5824.5]  Ну, то есть, например,
[5824.5->5825.1]  твоя вакцина
[5825.1->5825.5]  будет стоить
[5825.5->5826.7]  около 50 долларов,
[5826.7->5827.5]  когда она выйдет
[5827.5->5827.8]  из-под патента.
[5827.8->5828.1]  Мы знаем,
[5828.1->5829.2]  что она в себестоимости
[5829.2->5830.0]  будет стоить
[5830.0->5831.1]  несколько десятков долларов.
[5831.1->5831.9]  По какой цене
[5831.9->5833.4]  она будет...
[5833.4->5834.2]  Это возвращает нас
[5834.2->5834.6]  к вопросу,
[5834.6->5835.0]  а кто будет
[5835.0->5835.6]  за нее платить.
[5835.6->5836.7]  Именно поэтому
[5836.7->5837.5]  я так воодушевлен
[5837.5->5838.3]  примером ковида,
[5838.3->5840.3]  когда вакцины,
[5840.3->5841.3]  препараты,
[5841.3->5842.0]  которые оказались
[5842.0->5842.6]  в состоянии
[5842.6->5843.5]  снизить
[5843.5->5844.1]  вот эту волну
[5844.1->5844.8]  вакцинаций
[5844.8->5846.0]  от ковида,
[5846.0->5847.2]  их купило правительство
[5847.2->5847.5]  для того,
[5847.5->5848.0]  чтобы спасти
[5848.0->5849.2]  свою медицинскую систему.
[5849.7->5850.2]  То есть, можно даже
[5850.2->5850.8]  по страховке
[5850.8->5851.4]  будет получать.
[5851.4->5852.3]  Конечно, я уверен,
[5852.3->5853.0]  что в первом мире
[5853.0->5853.6]  эти лекарства
[5853.6->5854.2]  будут просто
[5854.2->5855.8]  как часть страхового плана.
[5855.8->5856.6]  Ну, то есть, смотри,
[5856.6->5857.4]  почему это важно,
[5857.4->5858.2]  потому что нас смотрят
[5858.2->5858.8]  потребители,
[5858.8->5860.3]  непосредственно простые люди,
[5860.3->5861.2]  которые сидят и думают,
[5861.2->5862.6]  сколько мне денег
[5862.6->5863.1]  отложить,
[5863.1->5863.6]  чтобы я мог
[5863.6->5864.3]  это себе позволить
[5864.3->5864.8]  пойти купить.
[5864.8->5866.3]  И нужно понимать,
[5866.3->5867.5]  что это будет стоить,
[5867.5->5868.6]  либо это по страховке
[5868.6->5869.3]  будет идти,
[5869.3->5870.1]  либо это стоит
[5870.1->5871.0]  будет в пределах
[5871.0->5871.8]  той суммы,
[5871.8->5872.3]  которая сейчас
[5872.3->5873.0]  на Аземпеке.
[5873.0->5874.1]  Посмотрите на Аземпек,
[5874.1->5875.2]  посмотрите на Агро.
[5875.2->5875.9]  Казалось бы,
[5876.1->5876.4]  в мире,
[5876.4->5878.1]  где злые капиталисты
[5878.1->5878.6]  должны были
[5878.6->5879.9]  за решение
[5879.9->5881.0]  таких важных проблем
[5881.0->5882.4]  взять какие-то
[5882.4->5883.4]  бесконечные миллионы долларов
[5883.4->5883.8]  с каждого,
[5883.8->5884.8]  этого не произошло.
[5884.8->5886.3]  И то, и другое доступно.
[5886.3->5888.0]  Но твоей вакциной
[5888.0->5888.4]  нужно будет
[5888.4->5889.2]  несколько раз уколоться,
[5889.2->5890.0]  и все, и не надо...
[5890.0->5892.0]  Как с ВИЧом, да,
[5892.0->5893.0]  надо будет уколоться,
[5893.0->5893.7]  потом ставить...
[5893.7->5894.5]  Ой, не с ВИЧом,
[5894.5->5895.2]  а как с КОВИДом
[5895.2->5895.9]  надо будет уколоться
[5895.9->5896.7]  и ставить бустеры,
[5896.7->5897.6]  так же совершенно,
[5897.6->5899.6]  как и с вакциной от КОВИДа.
[5899.6->5901.9]  А ты делал, кстати, да,
[5901.9->5903.2]  ставил всю вакцину?
[5903.2->5904.0]  Да, я сейчас ставил,
[5904.0->5904.9]  мне надо было летать,
[5904.9->5905.7]  поэтому я ставил.
[5905.7->5906.3]  А я нет,
[5906.3->5907.4]  поэтому я не в курсе.
[5907.4->5909.6]  Поэтому то и в контрольной группе,
[5909.6->5911.3]  а я в экспериментаре.
[5911.3->5912.9]  Так, хорошо, смотри,
[5912.9->5913.9]  бессмертный человек
[5913.9->5914.6]  уже родился?
[5914.6->5918.1]  Бессмертный,
[5918.1->5918.8]  скорее всего, нет,
[5918.8->5919.6]  потому что, еще раз,
[5919.6->5920.5]  мы не про бессмертие,
[5920.5->5922.4]  мы про нестарение.
[5922.4->5923.4]  Нестарение и бессмертие
[5923.4->5924.4]  это пока разные вещи.
[5924.4->5924.8]  Ну, это,
[5924.8->5925.9]  вот ты придерживаешься
[5925.9->5926.5]  точки зрения,
[5926.5->5926.7]  да,
[5926.7->5927.4]  что бессмертия,
[5927.4->5927.8]  все-таки,
[5927.8->5928.9]  невозможно добиться,
[5928.9->5929.2]  потому что,
[5929.2->5930.5]  вот твой коллега,
[5930.5->5931.9]  которого ты очень восхищаешь,
[5931.9->5932.9]  и которого ты победил,
[5932.9->5934.1]  и по этому поводу очень рад,
[5934.1->5935.0]  это Одри Ди Грей,
[5935.0->5935.7]  он же говорит о том,
[5935.7->5936.4]  что уже родился
[5936.4->5937.1]  бессмертный человек,
[5937.1->5938.0]  который может,
[5938.0->5939.1]  что у нас есть
[5939.1->5941.0]  такие фиологические возможности
[5941.0->5941.8]  в теле человека,
[5941.8->5942.6]  что мы можем жить
[5942.6->5943.7]  тысячу лет, например.
[5943.7->5944.5]  Ну,
[5944.5->5945.9]  я верю,
[5945.9->5946.8]  что человек может жить
[5946.8->5947.3]  сотни лет,
[5947.3->5948.7]  если просто посмотреть
[5948.7->5949.4]  на риск смерти
[5949.4->5950.5]  человека в 30-40 лет,
[5950.5->5952.1]  если бы его зафиксировать
[5952.1->5952.9]  на том же уровне,
[5952.9->5954.0]  то средняя продолжительная
[5954.0->5954.6]  жизнь человека
[5954.6->5955.7]  была бы лет 300-500,
[5955.7->5957.8]  и делать прогноз
[5957.8->5958.6]  даже на 20 лет
[5958.6->5960.5]  технологически безответственно,
[5960.5->5962.3]  что произойдет за 500 лет,
[5962.3->5963.4]  мне даже страшно подумать.
[5963.4->5964.8]  Я смотрю на это,
[5964.8->5965.3]  ну,
[5965.3->5965.8]  то есть я стараюсь
[5965.8->5966.4]  не делать совсем
[5966.4->5967.5]  безответственных прогнозов,
[5967.5->5968.5]  я уверен,
[5968.5->5969.6]  что остановка старения
[5969.6->5970.6]  возможна,
[5970.6->5972.0]  остановка старения
[5972.0->5973.5]  даст увеличение
[5973.5->5974.6]  продолжительности жизни
[5974.6->5976.6]  за 120 лет
[5976.6->5977.5]  сразу,
[5977.5->5980.5]  и что технологии сделают,
[5980.5->5982.1]  что такое будет человек,
[5982.1->5982.8]  через 100 лет,
[5982.8->5983.9]  мне даже как бы страшно
[5983.9->5984.2]  подумать,
[5984.2->5986.1]  что это за явление природы будет,
[5986.1->5987.1]  насколько это будет
[5987.1->5988.2]  гибрид человека-машины,
[5988.2->5990.2]  как бы все вопросы
[5990.2->5991.5]  связаны с бессмертием,
[5991.5->5992.5]  это уже вопросы о том,
[5992.5->5993.2]  что из себя будет
[5993.2->5994.2]  представлять человек
[5994.2->5995.3]  на масштабах времени,
[5995.3->5996.2]  которые значимы
[5996.2->5997.1]  для бессмертия.
[5997.1->5997.4]  Хорошо,
[5997.4->5998.1]  вот смотри,
[5998.1->5998.7]  то есть получается,
[5998.7->6000.0]  если переводим в цифры,
[6000.0->6001.5]  мне 38 лет,
[6001.5->6002.4]  вы сейчас активно
[6002.4->6003.0]  разрабатываете,
[6003.0->6003.7]  через 10 лет
[6003.7->6004.5]  многие обещают,
[6004.5->6004.9]  что все-таки
[6004.9->6005.6]  эта вакцина будет,
[6005.6->6006.5]  есть вероятность,
[6006.5->6007.8]  что я могу прожить,
[6007.8->6008.7]  очень большая вероятность,
[6008.7->6009.4]  200 лет,
[6009.5->6010.9]  что я могу прожить 200 лет,
[6010.9->6011.1]  правильно?
[6011.1->6011.9]  Да,
[6011.9->6012.3]  я думаю,
[6012.3->6014.7]  что у тебя лично
[6014.7->6015.6]  больше 50%
[6015.6->6016.3]  вероятность прожить
[6016.3->6016.7]  за 100 лет.
[6016.7->6017.0]  Ну,
[6017.0->6017.3]  так как,
[6017.3->6017.5]  знаешь,
[6017.5->6019.1]  у нас шутят палеонтологи,
[6019.1->6020.3]  вероятность встретить динозавра,
[6020.3->6021.1]  50%
[6021.1->6024.5]  ты тоже так сказал,
[6024.5->6024.7]  так,
[6024.7->6024.9]  да?
[6024.9->6025.4]  Нет,
[6025.4->6027.2]  просто 10 лет назад,
[6027.2->6028.2]  20 лет назад
[6028.2->6028.8]  это был ноль,
[6028.8->6031.3]  то есть вот 20 лет назад
[6031.3->6032.4]  ни один ответственный человек
[6032.4->6033.5]  не мог бы сказать,
[6033.5->6035.0]  20 лет назад тебе человек
[6035.0->6035.8]  бы сказал следующее,
[6035.8->6037.0]  что если у тебя нет
[6037.0->6037.9]  истории экстремального
[6037.9->6038.8]  долголетия в семье,
[6038.8->6039.3]  ты не доживешь
[6039.3->6040.4]  до 90 лет,
[6040.4->6042.0]  и это было бы
[6042.0->6043.2]  ответственное предсказание.
[6043.2->6044.2]  Сейчас я говорю,
[6044.2->6044.4]  что,
[6044.4->6045.0]  ну,
[6045.0->6046.2]  мы уже приехали в ситуацию,
[6046.2->6047.1]  когда до 80 лет
[6047.1->6048.0]  доживает половина
[6048.0->6048.8]  жителей Гонконга,
[6049.5->6050.1]  и они при этом
[6050.1->6051.5]  еще никакие противовозрастные,
[6051.5->6052.3]  они даже еще не знают,
[6052.3->6052.7]  что бывают
[6052.7->6053.9]  противовозрастные терапии.
[6053.9->6055.2]  Это просто мощь
[6055.2->6056.2]  прогресса в медицине.
[6056.2->6057.5]  Поэтому
[6057.5->6059.0]  вот этот,
[6059.0->6060.0]  скажем так,
[6060.0->6060.3]  так называемый
[6060.3->6061.4]  генетический барьер,
[6061.4->6061.5]  да,
[6061.5->6062.2]  то, что там
[6062.2->6063.1]  10-20 лет назад
[6063.1->6063.7]  люди считали,
[6063.7->6065.3]  что без традиции
[6065.3->6066.1]  долголетия в семье
[6066.1->6067.0]  преодолеть невозможно,
[6067.0->6069.3]  будет преодолен массово.
[6069.3->6070.5]  Вот.
[6070.5->6072.2]  И я сейчас боюсь
[6072.2->6072.6]  не того,
[6072.6->6074.1]  что мы не доживем
[6074.1->6074.7]  до 100 лет.
[6074.7->6075.9]  Я боюсь того,
[6075.9->6077.1]  что если технологии
[6077.1->6078.1]  возьмут неправильный
[6078.1->6078.5]  поворот,
[6079.4->6080.9]  если мы не сконцентрируемся
[6080.9->6081.6]  на старении,
[6081.6->6082.5]  то произойдет
[6082.5->6083.3]  самая ужасность того,
[6083.3->6084.1]  что может произойти,
[6084.1->6085.4]  что почти все доживут
[6085.4->6085.9]  до 100 лет,
[6085.9->6087.4]  но при этом
[6087.4->6088.7]  будут в очень плохом состоянии.
[6088.7->6089.2]  Поэтому
[6089.2->6089.9]  мне кажется,
[6089.9->6090.5]  что сейчас
[6090.5->6091.8]  нужно не обсуждение,
[6091.8->6093.2]  сколько лет мы проживем,
[6093.2->6093.8]  к сожалению,
[6093.8->6094.4]  или счастью,
[6094.4->6095.0]  проживем,
[6095.0->6096.5]  очень многие проживут много.
[6096.5->6097.5]  Это,
[6097.5->6097.7]  кстати,
[6097.7->6098.6]  касается вопроса,
[6098.6->6099.4]  сколько люди должны
[6099.4->6100.9]  накопить на старости.
[6100.9->6102.4]  Очень многие люди
[6102.4->6103.2]  недооценивают,
[6103.2->6103.4]  сколько...
[6104.0->6104.4]  Ну,
[6104.4->6105.5]  там же будут двигаться
[6105.5->6106.6]  пенсионные рамки,
[6106.6->6107.8]  люди будут в 90 лет
[6107.8->6109.0]  работать и налоги платить.
[6109.0->6109.7]  А вот для того,
[6109.7->6110.7]  чтобы они работали,
[6110.7->6111.5]  надо,
[6111.5->6112.3]  чтобы они были
[6112.3->6113.3]  в состоянии работать.
[6113.3->6115.0]  Для этого надо,
[6115.0->6116.0]  чтобы старение
[6116.0->6117.0]  было остановлено.
[6117.0->6117.6]  Хорошо,
[6117.6->6118.8]  твои прогнозы,
[6118.8->6119.9]  как вот ты видишь
[6119.9->6120.4]  будущее?
[6121.0->6121.3]  Смотрите,
[6121.3->6122.0]  я...
[6122.0->6123.4]  Я немножко начал
[6123.4->6124.2]  уже про это говорить.
[6124.2->6124.4]  То есть,
[6124.4->6125.9]  когда вот мы пытаемся
[6125.9->6127.0]  простроить гипотетически,
[6127.0->6128.1]  как это будет выглядеть,
[6128.1->6129.4]  я тебя немножко введу все-таки,
[6129.4->6129.8]  я понимаю,
[6129.8->6131.0]  что у тебя есть ответ на вопрос,
[6131.0->6131.5]  но все равно,
[6131.5->6132.9]  я когда на тебя смотрю,
[6132.9->6133.2]  я знаешь,
[6133.2->6134.4]  как будто бы смотрю,
[6134.4->6135.7]  вот я фильм сижу дома,
[6135.7->6136.1]  смотрю,
[6136.1->6136.7]  опингеймер,
[6136.7->6138.5]  когда вот он изобретал бомбу,
[6138.5->6138.6]  да,
[6138.6->6139.0]  и он такой,
[6139.0->6139.5]  ааа,
[6139.5->6139.9]  так это все.
[6139.9->6140.1]  То есть,
[6140.1->6141.2]  ты как ученый,
[6141.2->6142.9]  ты очень увлечен своим детищем,
[6142.9->6144.1]  тебе безумно это влечет,
[6144.1->6144.9]  тебе это интересно,
[6144.9->6145.4]  тебе хочется...
[6145.4->6145.9]  ты в этом,
[6146.0->6147.0]  просто вот в этом мире
[6147.0->6147.5]  ты живешь.
[6147.5->6148.8]  Но я как человек,
[6148.8->6150.1]  который не ученый,
[6150.1->6150.7]  я нахожусь
[6150.7->6152.4]  и всякие философские темы,
[6152.4->6152.6]  типа,
[6152.6->6153.2]  а что будет,
[6153.2->6154.0]  а как мы будем жить,
[6154.0->6155.1]  а что будет за наше общество,
[6155.1->6156.7]  а будет ли перенаселение планеты,
[6156.7->6158.6]  а будем ли мы все прибегать
[6158.6->6159.5]  массово к эвтаназии,
[6159.5->6160.3]  потому что бессмертие
[6160.3->6161.4]  это то еще проклятие,
[6161.4->6162.4]  и вообще не хочется
[6162.4->6163.3]  на самом деле порой
[6163.3->6164.5]  жить 200 лет,
[6164.5->6165.4]  бывает такое.
[6165.4->6166.6]  Вот,
[6166.6->6168.4]  поэтому вот думаешь ли ты
[6168.4->6168.8]  об этом,
[6168.8->6169.9]  и как ты видишь
[6169.9->6170.8]  будущее,
[6170.8->6173.2]  в которое мы летим,
[6173.2->6174.3]  стремительно летим?
[6174.3->6174.7]  Ну,
[6174.7->6175.4]  конечно,
[6175.6->6175.9]  думаю,
[6175.9->6176.6]  и вот как раз
[6176.6->6177.7]  для людей,
[6177.7->6179.3]  которые беспокоятся
[6179.3->6180.8]  про перенаселение,
[6180.8->6182.1]  или даже про людей,
[6182.1->6183.0]  которые думают,
[6183.0->6184.4]  что они думают,
[6184.4->6184.6]  о том,
[6184.6->6185.7]  как они собираются жить,
[6185.7->6186.8]  мне кажется,
[6186.8->6188.1]  мы переоцениваем влияние
[6188.1->6190.2]  наших размышлений
[6190.2->6191.9]  на исторический процесс.
[6191.9->6193.5]  Мы точно видим,
[6193.5->6195.5]  что смертность снижается
[6195.5->6195.9]  не потому,
[6195.9->6197.4]  что Петь Федщиков
[6197.4->6197.9]  разрабатывал
[6197.9->6198.8]  лекарство от старения,
[6198.8->6200.0]  а смертность снижается,
[6200.0->6200.7]  это просто часть
[6200.7->6201.8]  эволюции нашего вида.
[6201.8->6203.1]  Также снижается
[6203.1->6203.6]  рождаемость,
[6203.6->6204.3]  никто не думал
[6204.3->6205.3]  про перенаселение,
[6205.4->6205.9]  но наш вид
[6205.9->6208.2]  так отработал
[6208.2->6208.7]  вызовы,
[6208.7->6210.1]  связанные с изменением
[6210.1->6211.6]  общественной жизни нашей,
[6211.6->6213.7]  что рождаемость упала,
[6213.7->6214.7]  смертность упала,
[6214.7->6215.3]  и вот мы теперь
[6215.3->6216.6]  все живем гораздо дольше,
[6216.6->6217.1]  и при этом
[6217.1->6218.0]  та скорость,
[6218.0->6219.2]  которая росла в населении,
[6219.2->6220.6]  тоже останавливается,
[6220.6->6221.3]  рост населения
[6221.3->6222.5]  останавливается на планете.
[6223.0->6224.2]  Элл Маск паникует,
[6224.2->6225.9]  что скоро людей не будет.
[6225.9->6227.3]  Я в это слабо верю,
[6227.3->6227.8]  я просто верю,
[6227.8->6230.1]  что 50 лет назад
[6230.1->6230.8]  люди волновались
[6230.8->6231.3]  из-за того,
[6231.3->6231.9]  что у нас будет
[6231.9->6232.5]  бесконечно много,
[6232.5->6233.5]  и мы все друг друга
[6233.5->6234.1]  поубиваем,
[6234.1->6236.4]  сейчас лучшие представители
[6236.4->6236.9]  нашего вида
[6236.9->6237.6]  беспокоятся
[6237.6->6238.9]  и лично рожают,
[6238.9->6239.8]  не знаю,
[6239.8->6240.5]  сколько у них детей,
[6240.5->6241.2]  скоро будет 10,
[6241.2->6242.6]  он спасает человечество
[6242.6->6243.7]  от недонаселения,
[6243.7->6244.0]  правильно?
[6244.0->6245.2]  То есть,
[6245.2->6246.0]  человечество –
[6246.0->6247.3]  это сложная система,
[6247.3->6248.0]  которая думает,
[6248.0->6248.6]  как система,
[6248.6->6249.7]  а не как мы внутри нее.
[6250.2->6250.9]  И в этом смысле
[6250.9->6252.2]  все решения уже приняты.
[6252.2->6253.0]  Жить будем долго,
[6253.0->6253.8]  детей будет мало,
[6253.8->6254.4]  это означает,
[6254.4->6255.0]  что нам для того,
[6255.0->6256.1]  чтобы оставаться на плаву,
[6256.1->6257.1]  надо будет переучиваться
[6257.1->6258.6]  много раз в течение жизни.
[6258.6->6259.1]  Это значит,
[6259.1->6259.7]  что нам нужна
[6259.7->6260.5]  а работоспособность,
[6260.5->6261.5]  б нейропластичность.
[6261.5->6262.6]  А теперь добывай,
[6262.6->6263.3]  а ты как хочешь.
[6263.3->6266.1]  Так, хорошо, подожди,
[6266.1->6267.5]  еще тогда уточняющий вопрос.
[6267.5->6268.1]  Понятно,
[6268.1->6269.5]  что детей рождаются мало,
[6269.5->6270.8]  но они все-таки рождаются.
[6270.8->6272.0]  И раньше же люди умирали,
[6272.0->6273.2]  а сейчас они перестают умирать,
[6273.2->6273.6]  например, да?
[6273.6->6274.9]  Они живут там 200 лет
[6274.9->6276.0]  или 150 лет.
[6276.0->6277.6]  И как вот это вот?
[6277.9->6279.3]  Поэтому уже сейчас в Канаде
[6279.3->6281.9]  больше 65 людей возраста
[6281.9->6282.8]  старше 65,
[6282.8->6283.3]  столько же,
[6283.3->6284.1]  сколько до 16.
[6284.1->6285.4]  Не было никогда.
[6285.4->6288.3]  Мы все помещаемся
[6288.3->6289.1]  на этой планете?
[6289.1->6291.0]  Помещаемся, проблем нет.
[6291.0->6291.9]  Драться с тобой
[6291.9->6293.4]  за вот этот стакан воды,
[6293.4->6294.4]  который ты уже выпил.
[6294.4->6294.8]  Не будем?
[6294.8->6295.5]  Борьба.
[6295.5->6297.0]  Будем отстреливаться
[6297.0->6297.5]  от остальных.
[6297.5->6300.0]  Ну так, за питьевые ресурсы.
[6300.0->6300.7]  Вот люди успокоятся,
[6300.7->6301.9]  что нам не хватит земли,
[6301.9->6302.8]  не хватит воды.
[6302.8->6303.7]  Очевидно, нет.
[6303.7->6305.0]  Вы просто...
[6305.0->6306.9]  Ну, я очень вообще беспокоюсь,
[6306.9->6307.9]  когда такое слышу,
[6307.9->6308.6]  потому что,
[6308.6->6310.2]  мне кажется,
[6310.2->6312.2]  есть история нас чему-то научила,
[6312.2->6314.0]  что это только тому,
[6314.0->6316.3]  что из-за нашей способности
[6316.3->6317.6]  к общению и совместному труду
[6317.6->6318.9]  у человечества
[6318.9->6319.7]  есть колоссальный,
[6319.7->6320.5]  вот то, что называется,
[6320.5->6322.0]  эффект нетворка.
[6322.0->6323.5]  Ответ нетворка
[6323.5->6323.9]  означает,
[6323.9->6324.8]  что люди вместе
[6324.8->6325.6]  намного больше,
[6325.6->6327.8]  чем сумма людей по частям.
[6327.8->6328.8]  До сих пор,
[6328.8->6330.0]  чем нас было больше,
[6330.0->6332.0]  тем больше было еды
[6332.0->6332.8]  на человека,
[6332.8->6334.3]  любых ресурсов на человека,
[6334.3->6336.0]  лучше медицины на человека.
[6336.6->6338.2]  пока чем людей в штуках больше,
[6338.2->6339.0]  тем нам лучше,
[6339.0->6340.2]  кто бы что ни говорил.
[6340.2->6340.9]  Да, конечно,
[6340.9->6342.8]  мы оказываем колоссальное влияние
[6342.8->6343.5]  на природу,
[6343.5->6344.9]  кто бы сомневался,
[6344.9->6345.8]  потому что
[6345.8->6348.6]  мы как бы представители...
[6349.3->6351.5]  в нас запустилась эволюция мемов,
[6351.5->6353.3]  которая гораздо быстрее,
[6353.3->6354.9]  чем эволюция любых генов.
[6354.9->6355.8]  Очевидно,
[6355.8->6357.6]  что с точки зрения нашей планеты
[6357.6->6358.6]  это экологический эктостроф,
[6358.6->6359.7]  с этим ничего нельзя сделать.
[6359.7->6361.3]  Это просто массовое вымирание происходит,
[6361.3->6363.1]  потому что меняется прям...
[6363.1->6365.2]  биологическая технология...
[6365.2->6366.6]  Наша вторая природа мощнее,
[6366.6->6367.6]  чем первая природа.
[6367.6->6368.6]  Можно, конечно,
[6368.6->6369.9]  погрустить насчет того,
[6369.9->6370.9]  что там огромное количество
[6370.9->6372.1]  видов исчезнет и так далее,
[6372.1->6374.1]  но это началось не вчера.
[6374.7->6375.7]  Мамонты исчезли не потому,
[6375.7->6376.4]  что они вымерли,
[6376.4->6377.2]  а потому что их доели.
[6377.2->6378.2]  Последние мамонты
[6378.2->6380.1]  были доедены на острове Врангеле,
[6380.1->6381.4]  когда туда добрались люди,
[6381.4->6383.3]  все крупные млекопитающие перебиты,
[6383.3->6384.2]  кроме тех,
[6384.2->6386.4]  кто коэволюционировал с людьми в Африке
[6386.4->6388.1]  и просто успели научиться
[6388.1->6389.2]  убегать от человека.
[6389.2->6391.0]  Это неизбежно, да?
[6391.0->6392.4]  Но при этом никакой уже
[6392.4->6394.1]  и катастрофы точно не произойдет,
[6394.1->6396.6]  потому что 10-12 миллиардов человек на земле,
[6396.6->6398.4]  но земля прокормят абсолютно точно.
[6398.4->6399.7]  Если вы посмотрите,
[6399.7->6400.8]  что за последние 100 лет
[6400.8->6403.0]  произошло с агротехнологиями, например,
[6403.6->6405.7]  увеличить количество еды
[6405.7->6406.8]  еще на порядок даже,
[6406.8->6408.2]  при том, что население планеты
[6408.2->6409.5]  уже не вырастет на порядок,
[6409.5->6410.9]  это абсолютно возможно.
[6410.9->6412.6]  Да, это фазовый переход,
[6412.6->6413.5]  это трансформация
[6413.5->6414.7]  в какое-то новое качество.
[6414.7->6416.8]  И, конечно, совершенно точно,
[6416.8->6418.0]  что когда все закончится
[6418.0->6419.5]  и пыль осядет,
[6419.5->6421.8]  люди будут жить еще дольше,
[6421.8->6423.3]  они будут еще меньше болеть,
[6423.3->6425.1]  будут жить еще более продуктивную жизнь,
[6425.1->6426.8]  решается, по сути, вопрос,
[6426.8->6428.2]  что произойдет в ближайшие
[6428.2->6429.0]  1-2 поколения.
[6429.0->6431.2]  От наших технологических решений
[6431.2->6431.9]  сейчас зависит,
[6432.0->6433.2]  что произойдет конкретно с нами,
[6433.2->6433.9]  с нашими детьми
[6433.9->6435.0]  и, может быть, нашими внуками.
[6435.0->6436.5]  А на том конце,
[6436.5->6437.9]  как при коммунизме
[6437.9->6439.8]  там все проблемы будут решены,
[6439.8->6441.5]  и человек просто в новое качество придет.
[6441.5->6444.7]  Эвтаназия как единственный способ умереть.
[6444.7->6446.9]  Как тебе такая перспектива?
[6447.6->6449.0]  Я, опять же, смотрю на тренды,
[6449.0->6450.8]  потому что это индивидуальное решение
[6450.8->6452.1]  у каждого человека.
[6452.1->6454.3]  Ты смотрел новый фильм,
[6454.3->6456.1]  вышел «Комната по соседству»
[6456.1->6457.6]  в прошлом году он на Каннском фестивале
[6457.6->6458.6]  даже чуть-чуть, по-моему, взял.
[6458.6->6459.3]  Там история про то,
[6459.3->6460.0]  что две подруги,
[6460.0->6461.1]  одна осталась в одной комнате,
[6461.1->6461.8]  а другая в другой,
[6461.8->6463.3]  и вот она решает покончить жизнь
[6463.3->6463.9]  самоубийством.
[6463.9->6465.1]  Ну, самоубийством.
[6465.1->6466.5]  Вот оговорка по Фрейду, смотри.
[6466.5->6467.8]  Потому что автаназия,
[6467.8->6469.8]  это же, блин, это же...
[6469.8->6470.3]  Слушай, я не знаю,
[6470.3->6471.7]  какой смелости надо обладать,
[6471.7->6472.8]  чтобы на это решиться.
[6472.9->6474.8]  А если ты, блин, не хочешь увидеть,
[6474.8->6476.3]  а ты все ревьешь, ревьешь...
[6476.3->6478.5]  Вот я в книжке пишу о примере.
[6478.5->6479.8]  Кстати, друзья, про книжку.
[6479.8->6480.3]  Про книжку.
[6480.3->6481.9]  У нас будет розыгрыш,
[6481.9->6483.1]  поэтому оставайтесь до конца,
[6483.1->6485.2]  чтобы принять участие в розыгрыше
[6485.2->6486.8]  и получить эту книжку.
[6486.8->6489.1]  Я специально написал главу в этой книжке,
[6489.1->6490.5]  потому что был поражен историей,
[6490.5->6491.9]  когда профессор, биолог,
[6491.9->6493.9]  бывший, забыл к созданию имя,
[6493.9->6495.9]  в Австралии,
[6495.9->6497.8]  на свой 100-летний день рождения
[6497.8->6500.3]  отправился и сделал GoFundMe,
[6500.3->6502.4]  вот эту краудфандинговую программу,
[6502.5->6502.9]  сделал,
[6502.9->6505.6]  и собрал там больше 10 тысяч долларов
[6505.6->6507.2]  на простой проект,
[6507.2->6509.2]  бизнес-класс в Швейцарию,
[6509.2->6511.3]  где разрешена эвтаназия и эвтаназия.
[6511.3->6514.1]  И человек в абсолютно трезвом уме,
[6514.1->6516.4]  биолог, атеист,
[6516.4->6519.7]  который там не ждал скорой встречи с Богом
[6519.7->6520.8]  или еще что-нибудь такое,
[6520.8->6523.7]  в своем воззвании,
[6523.7->6526.0]  в обосновании краудфандинговой программы
[6526.0->6527.0]  написал очень простую вещь,
[6527.0->6528.0]  говорит ему, что смотри,
[6528.0->6529.8]  зрения нет,
[6529.8->6531.7]  физической формы нет,
[6532.1->6533.9]  когнитивные способности такие,
[6533.9->6534.9]  что ничего осмысленного,
[6534.9->6536.0]  там, про никак читать книжки,
[6536.0->6536.7]  человек не может.
[6536.7->6539.2]  Человек блед на как бы тень того,
[6539.2->6540.0]  кем он был,
[6540.0->6541.5]  и будучи в сознании,
[6541.5->6542.4]  он себя помнит.
[6543.1->6544.6]  и, ну да, это, конечно,
[6544.6->6544.9]  такая,
[6544.9->6547.5]  это, ну как бы,
[6547.5->6548.9]  это, ну меня лично,
[6548.9->6549.6]  это очень история.
[6549.6->6550.4]  Подожди, я не поняла,
[6550.4->6552.3]  на что он собирал эти...
[6552.3->6553.4]  Бизнес-класс в Швейцарию
[6553.4->6554.6]  и клиника в Швейцарии,
[6554.6->6555.5]  где его убили.
[6555.8->6556.5]  А, его убили.
[6556.5->6557.0]  То есть,
[6557.0->6558.2]  этот биолог,
[6558.2->6559.5]  которому исполнилось 100 лет,
[6559.5->6561.4]  он собирал деньги для того,
[6561.4->6562.2]  чтобы...
[6562.2->6562.8]  В Швейцарии,
[6562.8->6564.4]  где такая процедура легальна,
[6564.4->6565.6]  в отличие от Австралии,
[6565.6->6567.7]  и поэтому он улетел
[6567.7->6569.7]  и убил себя сам,
[6569.7->6570.7]  сам нажал на кнопку.
[6570.7->6572.6]  Вот.
[6572.7->6573.7]  И для меня,
[6573.7->6575.1]  для меня сам факт того,
[6575.1->6577.0]  что во все большем количестве стран
[6577.0->6579.2]  процедура эвтаназии легализуется,
[6579.2->6580.6]  я смотрю на тренды, да,
[6580.6->6582.2]  это конкретный пример.
[6582.2->6583.7]  Ну, и на мой взгляд,
[6583.7->6585.1]  это большого мужества человек,
[6585.1->6587.3]  который он же и обозначил эту проблему,
[6587.3->6588.5]  за что ему большое спасибо.
[6588.5->6589.8]  То факт,
[6589.8->6591.8]  что все больше стран позволяют эвтаназию,
[6591.8->6593.0]  это же как раз свидетельство того,
[6593.0->6594.9]  что мы въезжаем в ситуацию,
[6594.9->6597.0]  когда старение превращает людей в инвалидов,
[6597.0->6600.4]  а медицина не может им помочь против старения,
[6600.4->6602.7]  а при этом оставляет их формально
[6602.7->6603.2]  здоровым.
[6603.2->6605.1]  Это вот то самое будущее,
[6605.1->6606.5]  которое никто не хочет
[6606.5->6608.0]  и которое может случиться,
[6608.0->6609.6]  если мы об этом не будем думать.
[6609.6->6611.5]  Когда нам придется нажимать кнопку.
[6611.5->6613.1]  Да, когда нам придется.
[6613.1->6615.5]  Я думаю, что в комнате,
[6615.5->6617.0]  вот мы сейчас обсуждаем,
[6617.0->6618.4]  доживем мы до ста или нет.
[6618.4->6620.7]  Я вам говорю,
[6620.7->6622.7]  что многие из вас доживут,
[6622.7->6625.3]  а заметному числу из них
[6625.3->6626.8]  еще придется принимать решение
[6626.8->6628.0]  или помогать родственникам
[6628.0->6629.7]  принимать решение об эвтаназии,
[6629.7->6632.0]  если мы не займем.
[6632.6->6634.1]  если мы не сделаем лекарство от старения,
[6634.1->6637.2]  то мы приедем в самую ужасную версию
[6637.2->6638.8]  медицинского будущего,
[6638.8->6639.9]  которое только может быть.
[6639.9->6641.7]  Болезни под контролем
[6641.7->6642.9]  и люди им болели.
[6644.6->6646.4]  Хорошо, до скольки лет ты хочешь дожить?
[6646.4->6649.5]  Я хочу дожить,
[6649.5->6652.1]  ну я хочу получить медицинскую технологию,
[6652.1->6654.1]  которая позволит мне принимать решение
[6654.1->6655.7]  о том, сколько я могу прожить.
[6655.7->6657.8]  Но сейчас вот ты можешь цифру назвать?
[6661.1->6663.6]  Я даже могу ответить тебе на твой вопрос очень просто.
[6663.6->6666.3]  Я знаю, что если не будет медицинской технологии,
[6666.3->6668.0]  которая позволит прожить значительно больше,
[6668.0->6668.8]  чем 120 лет,
[6668.8->6670.9]  то я умру инвалидом.
[6670.9->6672.7]  Поэтому я хочу прожить,
[6672.7->6674.9]  моя личная цель – преодолеть 120 лет,
[6674.9->6676.6]  потому что я знаю, что это произойдет
[6676.6->6677.1]  только в том случае,
[6677.1->6679.7]  если у меня получится решить технологическую задачу.
[6679.7->6680.4]  120 лет?
[6680.8->6681.7]  Больше, чем 120 лет.
[6681.7->6682.9]  Там это бинарная ситуация.
[6682.9->6685.9]  Я утверждаю, что все, что меньше, чем 120 лет –
[6685.9->6687.0]  это плохой сценарий.
[6687.0->6688.6]  Хорошо.
[6688.6->6692.2]  Смотри, у нас с тобой Рилс набрал тоже 11 миллионов просмотров.
[6692.2->6694.8]  И в этом Рилс самые часто задаваемые вопросы.
[6694.8->6696.9]  Сколько этому ученому лет?
[6696.9->6698.3]  Полтинник.
[6698.3->6699.4]  50 лет?
[6699.4->6699.8]  Да.
[6699.8->6700.9]  Все, хорошо.
[6700.9->6703.5]  Друзья, я предлагаю разыграть книжку.
[6703.5->6705.2]  Вась, помоги, пожалуйста.
[6705.2->6707.4]  У нас есть чудесный Василий,
[6707.4->6709.3]  который отвечает за такую прекрасную картинку.
[6709.3->6710.3]  сейчас он нам поможет.
[6710.3->6712.7]  А ну давай прям так вот.
[6712.7->6714.1]  Ты прям заходи.
[6714.1->6716.2]  Пусть знает героя в лицо.
[6716.2->6716.9]  Все.
[6716.9->6719.2]  Петр, давай ее сейчас с тобой раскроем,
[6719.2->6720.3]  напишем автограф.
[6720.3->6722.6]  И, друзья, я вот смотрю, у меня есть идея,
[6722.6->6727.3]  Петр, такой вопрос задать нашим телезрителям.
[6727.3->6731.2]  Что будете делать вы в добавленные 50 лет, допустим?
[6731.2->6734.5]  Или какой вопрос ты хочешь?
[6734.5->6735.2]  Как тебе?
[6735.2->6737.2]  Можно другой вопрос?
[6737.9->6739.7]  Мы потом выбираем самый лучший.
[6739.7->6741.4]  Он близкий к этому.
[6741.4->6745.7]  Зачем прожить до 200 лет?
[6745.7->6746.8]  Давай тогда.
[6746.8->6749.4]  Обращайся.
[6749.4->6752.2]  Да, друзья, из тех, кто хочет пожить подольше,
[6752.2->6757.1]  скажите, почему мы хотели бы прожить до 200 лет?
[6757.1->6758.9]  Что произойдет такого?
[6758.9->6761.9]  Что можно сделать такое, что нельзя сделать сейчас?
[6762.8->6764.4]  Пишите ответы на вопросы.
[6764.4->6767.3]  Петр своей командой сможет выбрать,
[6767.3->6770.2]  вот пока Петр оставляет вам свой личный персональный автограф,
[6770.2->6772.4]  а у нас в телеграм-группе, которая находится здесь.
[6772.4->6773.7]  Вот здесь будет QR-код, друзья.
[6773.7->6775.8]  Обязательно сейчас его просканируйте,
[6775.8->6777.8]  потому что результаты этого конкурса
[6777.8->6780.4]  будут объявлены в нашей телеграм-группе
[6780.4->6782.0]  Новый мир с Ниной Серебренниковой.
[6782.0->6782.9]  Вот.
[6783.2->6787.5]  Я думаю, что мы заложим на розыгрыш этого конкурса,
[6787.5->6788.9]  ну сколько, ну месяца два, давай,
[6788.9->6792.4]  чтобы собрались комментарии побольше.
[6792.4->6798.5]  Так, вот Петр написал в прошлом году эту книгу, да?
[6798.5->6800.3]  Да.
[6800.3->6801.4]  Вот такая.
[6801.4->6803.0]  Покажи обложечку.
[6803.0->6805.3]  Взломать старение.
[6805.3->6808.8]  Да, эту книжку меня попросил написать
[6808.8->6811.3]  Alpina Publishers, русское агентство,
[6811.4->6814.5]  они сами ко мне пришли и попросили написать книжку
[6814.5->6817.6]  о том, как устроена индустрия против старения.
[6817.6->6821.5]  Я надеюсь, в какой-то момент написать книжку о том,
[6821.5->6823.7]  как должна быть устроена медицина.
[6823.7->6826.8]  Давай, пиши, и мы разыграем на следующем интервью.
[6826.8->6828.8]  Мы же с тобой раз в полтора года встречаемся.
[6828.8->6829.2]  Да.
[6829.2->6831.4]  Вот через полтора года приезжай с новой книжкой.
[6831.4->6831.9]  Да.
[6831.9->6835.2]  Слушай, я обожаю читать книги.
[6835.2->6835.8]  Ага.
[6835.8->6836.6]  Вообще просто обожаю.
[6836.6->6838.9]  Посоветую, что ты прочитала в этом году,
[6838.9->6841.2]  что тебя поразило, кроме своей книги, конечно же,
[6841.3->6842.0]  взломать старение.
[6842.0->6844.9]  Посмотрите.
[6844.9->6848.3]  Прошу прощения.
[6848.3->6849.9]  Что ж такое?
[6849.9->6851.5]  Давай, ты попьешь водичку,
[6851.5->6852.8]  а я скажу, что прочитала я.
[6852.8->6854.9]  У меня, короче, есть как раз для вас, друзья,
[6854.9->6856.6]  книга, которая будет прям в тему,
[6856.6->6858.1]  в тему, что мы сегодня обсуждали.
[6858.1->6859.5]  Очень люблю классику.
[6859.5->6860.6]  И вот Михаил Зощенко,
[6860.6->6862.3]  он, кстати, не только такой юмористический,
[6862.3->6865.1]  писал рассказы для детей и для взрослых.
[6865.1->6867.0]  У него очень много таких психологических вещей.
[6867.6->6868.5]  Возвращенная молодость.
[6868.5->6869.5]  И очень он интересно,
[6869.5->6870.9]  вот как раз, я не знаю, читал ты или нет,
[6870.9->6871.5]  Возвращенная молодость,
[6871.5->6873.3]  он очень интересно рассуждает на тему,
[6873.3->6877.1]  почему огромное количество наших невероятно великих людей,
[6877.1->6878.4]  Пушкин, Майковский,
[6878.4->6879.8]  Моцарт,
[6879.8->6881.1]  Есенин,
[6881.7->6882.1]  Лермонтов,
[6882.1->6883.5]  почему они все очень рано уходили.
[6883.5->6887.1]  И вот он так классно комментирует дуэль Пушкина
[6887.1->6888.3]  и смерть Пушкина,
[6888.3->6891.1]  что за полтора года до смерти
[6891.1->6892.8]  он три раза вызывал людей на дуэль,
[6892.8->6894.6]  и он это сформулировал такой фразой
[6894.6->6896.5]  «настроение искало объект».
[6896.5->6897.9]  Так что, да,
[6897.9->6899.5]  так что вот очень интересная книга,
[6899.5->6900.8]  как раз мычется с тем,
[6900.8->6901.7]  что мы сегодня обсуждали,
[6901.7->6902.6]  что порекомендую ты.
[6902.6->6904.9]  Вот на меня очень большое впечатление,
[6904.9->6907.0]  вообще-то я побывал на Кубе
[6907.0->6908.0]  в этом году.
[6908.0->6910.2]  Если хочешь, расскажу,
[6910.3->6912.7]  почему это отдельный такой кубинский биопанк
[6912.7->6914.8]  и имеет отношение к вакцине,
[6914.8->6915.7]  которую мы сделали,
[6915.7->6918.0]  поэтому это самая удивительная история.
[6918.0->6919.7]  Но как только я туда приехал,
[6919.7->6921.4]  мне сразу захотелось прочитать
[6921.4->6923.4]  про географические открытия,
[6923.4->6924.5]  конкретно про Колумба.
[6924.5->6926.7]  Я думаю, что любая биография подойдет,
[6926.7->6927.6]  потому что я не помню,
[6927.6->6928.8]  какую конкретно я прочитал,
[6928.8->6931.8]  но мне история Колумба поразила,
[6931.8->6933.2]  потому что по сути речь идет
[6933.2->6935.4]  об одном из самых первых проектов,
[6935.4->6937.8]  поддержанных венчууми инвесторами.
[6937.8->6940.1]  Я сейчас немножко, может, остановлюсь.
[6940.2->6942.4]  Вы же, наверное,
[6942.4->6946.1]  многие из тех, кто меня сейчас, возможно, смотрит,
[6946.1->6949.2]  это люди, которые так или иначе имеют отношение к стартапам.
[6949.2->6951.2]  И нас, конечно, всех учат
[6951.2->6952.2]  про фандрейзинг,
[6952.2->6953.9]  говорят, фандрейзинг – это же такая история,
[6953.9->6955.5]  что тебе всегда отказывают,
[6955.5->6958.8]  но достаточно получить один раз ответ «да»
[6958.8->6960.2]  и что-то там выстреливает.
[6960.2->6963.6]  Колумб ходил по всем дворам всех европейских императоров
[6963.6->6967.7]  и просил денег на высокотехнологичное предприятие,
[6967.7->6971.0]  топ-теп, топ-дип-тек, не знаю, того времени.
[6971.9->6973.4]  И ему не давали денег нигде.
[6973.4->6974.3]  Поехать в косметку.
[6974.3->6977.6]  Доехать до Индии другим путем.
[6977.6->6979.0]  Правильно?
[6979.0->6981.7]  И я всегда думал, ну, какие же вот костные люди,
[6981.7->6983.2]  не хотели поддержать чего-то.
[6983.8->6985.7]  Для меня огромным удивлением было,
[6985.7->6987.8]  что на самом деле эксперты
[6987.8->6991.4]  отлично представляли себе размер земли в тот момент.
[6991.4->6993.9]  И у Колумб была ошибка в два раза.
[6993.9->6996.5]  Он думал, что Индия ближе,
[6996.5->6998.3]  чем она на самом деле есть.
[6998.3->6999.8]  И ему не давали денег,
[6999.8->7001.4]  потому что доплыть до Индии,
[7001.4->7004.4]  как если бы размер земли был правильным,
[7004.4->7006.6]  по тем временам было невозможно.
[7006.6->7007.7]  И это правда.
[7007.7->7010.8]  Он бы там умер, если бы Америки не было.
[7010.8->7012.9]  Он открыл Америку, потому что он в два раза просчитался
[7012.9->7013.7]  по размеру земли.
[7013.8->7016.1]  Это абсолютно неожиданная вещь.
[7016.1->7017.8]  Слушай, какая интересная история.
[7017.8->7020.7]  Да, и это как бы меняет все.
[7020.7->7022.8]  Они сделали это, потому что
[7022.8->7024.3]  им никто не сказал, что это невозможно.
[7024.3->7028.5]  Потому что они нашли единственный
[7028.5->7030.8]  family office, который не стал обращать внимание
[7030.8->7032.6]  на совершенно правильную научную оценку
[7032.6->7033.2]  размера земли.
[7033.2->7036.4]  А потом наступило то, что происходит во всех стартапах.
[7036.4->7038.7]  Что-то открыли, но не то, что пообещали.
[7038.7->7042.4]  Что денег не вернули.
[7043.6->7046.1]  Сейчас мы, конечно, все понимаем, что в таких случаях
[7046.1->7048.3]  происходит дофинансирование, размытие инвесторов.
[7048.3->7050.4]  Но в те времена же ничего такого не было.
[7050.4->7053.2]  Его когда начали размывать, он начал с королем пытаться
[7053.2->7053.6]  судиться.
[7053.6->7056.2]  Очень интересная история.
[7056.2->7058.3]  Я уверен, что можно прочитать любую.
[7058.8->7063.6]  И вы увидите, как вот все, что происходит в высоких технологиях сейчас,
[7063.6->7065.5]  по-видимому, началось тогда.
[7065.5->7069.7]  И вот в сочетании с визитом на Кубу, это такой очень отменяющий
[7069.7->7070.2]  жизнь опыт.
[7070.6->7074.6]  другими глазами прочитать про историю одного из самых больших технологических
[7074.6->7076.3]  стартапов всех времен народа.
[7076.3->7076.8]  Классно.
[7076.8->7081.2]  Я, друзья, вам тоже рекомендую обращаться к литературе.
[7081.2->7082.5]  Это всегда очень интересно.
[7082.5->7085.7]  И я благодарю тебя, Пётр, за то, что ты пришёл на это интервью.
[7085.7->7086.8]  Давай с тобой встречаться.
[7086.8->7089.7]  Будем узнавать, когда же мы наконец-то...
[7089.7->7090.8]  Следующий раз с пузырьком.
[7090.8->7092.6]  Следующий раз с пузырьком, да.
[7092.6->7093.5]  Точно.
[7093.5->7095.1]  Вот.
[7095.1->7096.1]  Следующий раз с пузырьком.
[7096.1->7096.8]  Классная идея.
[7096.8->7097.1]  Отлично.
[7097.1->7100.8]  Я хочу из своих рекомендаций тоже сказать, что я как раз
[7100.8->7103.7]  смотрела, когда вот этот фильм «Дожить до 100».
[7103.7->7106.8]  Мне очень понравилось про социальные коннекты.
[7106.8->7109.8]  Что очень важно, что вот можете прямо сейчас сделать,
[7109.8->7111.4]  пока Пётр ещё не пришёл с пузырьком.
[7111.4->7113.2]  Просто обнимите своих близких.
[7113.2->7115.9]  Просто позвоните маме и спросите, как она себя чувствует.
[7115.9->7117.8]  Просто улыбнитесь продавцу в магазине.
[7117.8->7121.0]  Потому что короткие социальные контакты, они тоже увеличивают
[7121.0->7121.8]  продолжительность жизни.
[7121.8->7125.3]  Пусть немного, но, знаете, иногда и один день очень важен.
[7125.3->7128.4]  Поэтому, друзья, пожалуйста, обнимайтесь, встречайтесь,
[7128.4->7130.3]  разговаривайтесь, делитесь своим теплом.
[7130.3->7131.6]  Пётр, спасибо, что ты пришёл.
[7131.6->7132.1]  Да.
[7132.1->7133.1]  Спасибо вам большое.
[7133.1->7136.0]  Знаете, бабочки и однодневки не перелететь океан.
[7136.0->7139.0]  Космос ждёт существо, которое может прожить подольше,
[7139.0->7140.3]  чем сейчас.
[7140.3->7141.9]  Вот на этой ноте мы и закончим.
[7141.9->7145.9]  С вами была Нина Серебренникова, Пётр Фетичев и проект «Новый мир».
[7145.9->7146.7]  Спасибо.
[7147.8->7177.8]  Продолжение следует...